Семинар №5

Всем привет, коллеги! Видишь, что потихоньку подключаетесь. Давайте будем начинать. У нас сегодня тема импульсивность. И может быть у вас есть вопросы, которые вы хотели задать по предыдущим семинарам? Если да, то давайте их как-то обсудим. Если нет, то мы просто начнем с темы импульсивности. Ок. Ну хорошо, потихоньку тогда пойдем. Сегодня мы говорим про глубинные симптомы, основные симптомы СДВГ, но уходим от темы невнимательности и исполнительной дисфункции. Переходим к теме импульсивности. Очень важно, что мы разделяем импульсивность при СДВГ. Это и вообще в целом импульсивность на когнитивную поведенческую. Когнитивная импульсивность и гиперактивность – это когда у нас есть очень много мыслей в голове, которые крутятся, сменяются постоянно, и человек не может от них отцепиться. Поведенческая гиперактивность или импульсивность – это то поведение, которое человек реализует

без обдумывания последствий для этого. И когнитивная поведенческая гиперактивность Эта характеристика с DWG и здесь есть проблема со способностью контролировать свое поведение, речь или определенные мыслительные процессы. Это означает, что человек со DWG скажет вероятнее всего, скажет первое, что ему приходит на ум, например, он может выразить чувство, мысли или мнения, не взвешивая последствия своих высказываний, также они могут действовать, не задумываясь о последствиях своего поведения. И в некотором смысле это проблема тормозного контроля, то есть так называемого внутреннего тормоза, который позволял бы им отсеивать неподходящие реакции или поведения. Иногда это называют плохим подавлением реакции, то есть сниженная способность подавлять доминантную реакцию. доминантная реакция — это первая реакция, которая возникает в ответ на события в контексте. Плохой контроль над импульсами

может вызывать проблемы и в общем, во многих аспектах, но и в частности, и в социальных взаимодействиях человека. Например, человек с ДВГ может выпаливать неуместные комментарии или непреднамеренно оскорблять людей. Тем не менее, в некоторых обстоятельствах склонность действовать под влиянием момента, то есть ее минутно, может быть выгодной, потому что это легче для какого-то человеку идти на риск, который потом может окупиться. Но и в то же время есть ряд ситуаций, в которых человек с ДВГ получает негативный фидбек и негативные последствия своей гиперактивности и импульсивности. Импульсивность или отсутствие отторможения, снижение отторможения поведенческих реакций тоже может привести к усилению нестандартного мышления дивергентного, что опять же помогает человеку с СДВГ использовать творческий подход. То есть, как бы, нет худа без добра, мы понимаем, что есть и какие-то положительные

стороны у этого. Как правило, они участвуют в систематическом процессе принятия решений не рассматривают альтернативные точки зрения, а склонны действовать июминутно под влиянием определенного очень быстрого процесса. Потребность в немедленном удовлетворении, про которое мы в прошлый раз с вами разговаривали, может заставить человека с СДВГ оказаться требовательным, утомляющим или бестактным в общении, и они могут восприниматься другими как антисоциальные или раздражающий. Например, мой клиент, который швыряет вещи в других людей. Да, многие на него за это обижаются, потому что, ну, во-первых, это болезнь достаточно. И это, по ощущению, что это агрессия, хотя там нет агрессии, там именно импульсные нарушения импульсного контроля. Также могут казаться невнимательными и непостоянными, поскольку могут импульсивно опять же чем-то увлекаться и быстро терять интерес, используют чего-то

нового, то есть даже вообще не с другим человеком. Их можно рассматривать как эгоцентричные личности, то есть их обычно так рассматривают в контексте социального взаимодействия, которым не хватает внимания к чувствам и потребностям других людей и заботой быстрой смены действия. Такая презентация, вероятно, будет, конечно, иметь негативные социальные последствия для человека с СДВГ. И люди обычно с ДВГ бывают непонятыми другими и социально изолированными. Существует два конкурирующих объяснения того, почему импульсивность при СДВГ возникает. Одно заключается в том, что существует первичный дефицит исполнительного функционирования в механизмах тормозного контроля, таких как механизмы, которые останавливают человека от того, чтобы перебежать живлённую дорогу или останавливают кого-то от того, чтобы выпалить безтактный комментарий. Вероятность успешного торможения, по-видимому, напрямую

зависит от продолжительности интервала остановки, то есть возникает побуждение и потом действие. Этот интервал между побуждением и действием для нас важен. Когда люди с DWG находятся под давлением, требующим подавления реакции в течение короткого промежутка времени, они с большей вероятностью совершат ошибку. Это изразрядно, когда от них быстро требуют что-то сделать. Давай сейчас реши, вы сейчас реши. То есть вероятность ошибки здесь будет гораздо выше. Однако если им дается больше времени для подавления первоначальной реакции, то в этом случае они будут более точными и, следовательно, менее импульсивными. Наша задача в терапии будет разрабатывать и внедрять навыки, которые будут помогать человеку тормозить в процессе. Эта концепция имеет большое значение для вмешательства, поскольку такие клиенты должны научиться планировать время и поочеряться тому, чтобы остановиться и подумать,

дать это время между импульсом и реакцией поведенческой. Альтернативная теория заключается в том, что импульсивность связанная с СДВГ обусловлена от вращениям к задержке. Согласно этой точки зрения, импульсивное поведение обусловлено стремлением избежать промедления, которую у людей с СДВГ вызывают от вращения. То есть нужно прямо сейчас, вот прямо быстрее, максимально быстро. Теория предполагает, что импульсивность подкрепляется предпочтением немедленного или краткосрочного вознаграждения. И здесь вознаграждением, например, Может быть надо быстро выпалить вот это, чтобы оно в голове у меня не было слишком тяжело об этом думать Я вот прямо сейчас скажу и потом буду расхлебывать последствия Вот и это вот и есть такой не принятия или отвращение к задержке Это означает, что если люди более мотивированы получать текущее вознаграждение, даже если оно менее ценно, как мы в прошлый раз

говорили Чем долгосрочное вознаграждение Это имеет значение для повседневного функционирования, где большая часть нашего поведения, особенно во взрослой жизни, регулируется принципом «хорошая приходит, тем-то ждет». И сюда же мы относим эту историю с импульсивными реакциями по типу «Да я сейчас съем бутерброд, чем потом поем нормально, потому что это тоже вот это вот отвращение к задержке». Например, большинство людей считают, что перспектива получения зарплаты в конце недели или месяца достаточно. Я вообще не понимаю этой перспективы. Мне очень сложно было работать и раз в месяц или два раза в месяц получать зарплату, я вообще не понимала за что я работаю. Я себя чувствовала хорошо только в день зарплаты, и больше я себя нормально не чувствовала никогда примерно. Однако люди с СДВГ, если по какой-то причине стали раздраженными на работе или что-то их не удовлетворяет, Например, им

наскучила работа или они не раздражены коллегами, они могут склониться просто с работы, чувствуя, что это краткосрочное вознаграждение за выход из ситуации, более ценно для них, чем долгосрочное вознаграждение в виде зарплаты. И, к сожалению, перспективы немедленного вознаграждения и соблазну могут склонить людей со СДВГ к дилинг-вентному поведению, то есть поведению, допустим, направленному на нарушение закона и преступному поведению. Последствия стратегии лечения здесь заключается в том, чтобы работать с потребностью в немедленном удовлетворении, разбивая задачи на более мелкие этапы, ну и в целом тормозить вот это поведение, которое возникает в моменте. Как улучшить разрешение слайдов буквы не разобрать? В настройках не нашла ничего. Это очень сложный вопрос, возможно дело в интернете, потому что у кого-то есть еще такая проблема, чтобы я могла понять с нашей или этой стороны Кстати,

надо наоборот разместиться, значит деньги уйтут как в трубу. Тут другая история, тут же история про то, что это про сохранение денег, а мы говорим про чувство вознаграждений, чувство подкрепления Например, я часто привожу пример, что когда я стала практиковать как психотерапевт, возможно, с интернетом связана. И когда я стала практиковать как психотерапевт, я поняла, что мне лучше получать вознаграждение за свою работу сразу после совершенной консультации. Вот. Не до, не за день, не через день, а вот сразу после. И у меня такое условие, да, оплата сразу после консультации. Потому что тогда я чувствую, что есть вознаграждение, это денежное мне комфортно от этого. Существуют несколько способов проявления импульсивностью взрослых со СДВГ. Например, люди могут показаться слишком быстрыми в реакции, то есть склонно реагировать до того, как будут выполнены инструкции. Это, знаете, это, да, я

всё поняла, можешь не объяснять, сейчас всё сделаю. Да, это когда те инструкцию какую-то говорят, это ты такой, да, я всё, я поняла. И потом не сделала, естественно, нормально, потому что инструкцию не дослушала. Или до того, как они получат всю информацию необходимую для начала выполнения задачи. Также возникают трудности, когда взрослые СДВГ действуют не задумываясь, когда люди реагируют, ну, в общем, предварительно не рассмотрев альтернативные варианты действий и их последствия. То есть они готовы реагировать первой какой-то истории, которая пришла в голову. Вот сделаю так. Хотя она может быть не очень хорошей или, скажем так, есть альтернативные варианты, которые могли бы принести больше пользы. Человек может устна или физически набрасываться на того, кто расстроил. Часто человек с ДВГ может таким образом выпускать гнев. И гнев может быть весьма импульсивным. Фокусируется на

краткосрочных вознаграждениях. Например, студентам может быть трудно отказаться от легкодоступного развлечения, что может помешать им достичь прогресса в учебе. И импульсивность. Мы концептуализируем две способы. У нас есть поведенческая импульсивность, которая проявляется в поведении. Речь человека – это тоже поведение. Когнитивная импульсивность – это то, что не выходит за пределы человеческой черепной коробки. Обычно я это так называю. Это то, что происходит в голове. Когнитивная импульсивность – это мысли воображения какой-то. Чаще всего это мысли, которые возникают. Поведенческая импульсивность относится к неспособности подавлять физические или словесные действия и за преждевременные или чрезмерно быстрой реакции. Это проявляется в неспособности сопротивляться тому, чтобы делать или говорить неподобающие вещи. Это звучит странно, но у меня периодически бывает такая ситуация, когда

я научилась так делать, мне появляется в голове какая-то лютая дичь, И мне надо ее высказать. Вот именно такое ощущение потребности высказать дичь какую-то. И я обычно мужу говорю, если он рядом находится, говорю, не слушай сейчас. Ну типа не обращай внимания, я просто выскажу и все. Но не все, да, люди с СДВГ могут сказать, что типа там, не слушайте меня условно. И поэтому, да, могут быть такие неподобающие слова или какие-то грубые слова. хотя ты не хотел этого говорить, но появился такой импульс, и его нужно реализовать. Они могут в порыве гнева наброситься на кого-то, отпустить обидный комментарий или даже подраться легко. Поведенческая импульсивность связана с чрезмерной тягой к немедленному вознаграждению. Когнитивная импульсивность относится к дезорганизованному поведению внутреннему, которая связана с проблемами исполнительной функции. Лежит в основе забывчивости, плохого

планирования, нехватки времени, и здесь клиенты могут слишком быстро оценивать ситуацию, или слишком быстро интерпретировать, слишком быстро оценивать намерения других людей, принимать необдуманные важные решения, основанные на неадекватной информации и, кроме этого, застревать в цикле быстрых вот этих мыслей. Типичные проблемы с контролем импульса при СДВГ — это слепотак последствия. трудно обдумать последствия своего поведения прежде, чем действовать. Например, социальные последствия, если человек перебивает или сплетничает. Эта история со сплетнями... У меня был период, когда я попросила всех своих друзей не рассказывать мне секреты, которые потом нельзя растрепать. Потому что в какой-то момент я просто могу настолько себя не контролировать, что я начну рассказывать все, что у меня в голове есть. Я прошу, пожалуйста, если это нужно сохранить, не надо мне это рассказывать. Я

обязательно в моменте импульсивно это расстреплю. Пожалуйста. Но долгое время, пока у меня не было понимания этих механизмов, я, конечно, испытывала чувство вины из-за того, что это происходило. И каждый раз себя ругала за то, что это происходит. Поэтому здесь такой момент может быть. Трудности с ожиданием. СДВГ сильно может влиять на способность человека стоять в очереди и вообще ждать что-либо Ну типа условно, вы заказали штаны прикольные на азоне И вот вам надо, чтобы они сейчас вам приехали иначе вот... Ну когда? Когда это произойдет у себя в моей жизни? То есть быстро надо? И конечно, это очереди в магазине, человек может заходить и думать Да вообще Не еле нормально, нечего и начинать Пальду я из магазина, завалю себе дошек дома, да, условно. Мотивация к немедленному вознаграждению. Люди создают в ГСКЛОНУ выбирать краткосрочное вознаграждение, которое требует меньших усилий, чем

работать в течение длительного периода времени и прикладывать больше усилий для получения большего вознаграждения. Это мы знаем. Выбор коротких путей. Люди создают в ГСКЛОНУ известный тем, что идут коротким путем и физические, и метафорические, что может привести к снижению точности и качества результатов. Требовательные поведения могут показаться требовательными и гацендричными, если кто-то другой контролирует доступ к тому, чего они хотят. Особенно это касается детей и подростков, там родители говорят, ты эгоцендричный, ты такой вот сикой, да, за слишком много требуешь, но по факту это тоже связано с непереносимостью отложенного вознаграждения. Недостаток проницательности. Ситуации, в которых они будут импульсивны, могут быть не очевидны для людей со СДВГ, то есть они могут не до конца понимать свое поведение и последствия своего поведения. Резкие движения. На движение может влиять

импульсивность, Например, внезапное соскакивание со стула, выхватывание предметов у другого человека, швыряние, врезаются какие-то косяки. В общем, любые резкие движения, которые могут приводить к последствиям. Неосторожное вождение мы относим сюда же. Вообще проблема с вождением — это огромная проблема людей с ДВГ. Там есть два компонента, спонтальная дисфункция. Тебе нужно удерживать много задач, пока ты ведешь машину. Особенно если ты с кем-то разговариваешь или параллельно слушаешь музыку. Момент с импульсивностью связан с тем, что человеку с СДВГ очень сложно стоять в пробках. Например, нужно быстрее ехать, обгонять, нарушать правила дорожного движения. Они чаще попадают в ДТП и в какие-то серьезные ДТП тоже. Поэтому это проблема для людей с ДВГ. Ну и штрафы. Штрафы нарушения правил дорожного движения, ДТП забирают права. Это вообще не редкие случаи. Нарушение правил любых.

Поведенческая импульсивность часто может сопровождаться не по слушаниям или непреднамеренным нарушением инструкции. Человек как бы не хотел, но так получилось. Безрассудство. Импульсивность может проявляться как безрассудное поведение за склонность заниматься опасной деятельностью, не задумываясь о последствиях. Половые связи, употребление наркотиков алкоголя, вступление, короче, инициирование драг и прочие-прочие безрассудное поведение. Поспешные выводы. Люди могут неверно истолковывать двусмысленные... Ой, знаете, про безрассудство. Я сейчас читаю книгу. Называется Кадавры. Очень классная книга, это художественная литература. Если вы любите такой русскую хтонь, вам понравится. Мне очень нравится эта книга. И вот там один из главных персонажей, мужской персонаж, он явно человек со СДВГ, потому что его сестра описывает его таким. И там было несколько эпизодов из его детского возраста,

когда он буквально настолько безрассудно себя вел, хотя был старше и как бы уже должен был задумываться, что из-за него погиб один человек, а сестра получила сильную травму психологическую и физическую. И вот там вот про безрассудное такое поведение очень хорошо описано, вот как может это безрассудство заканчиваться плохо для самого человека и для окружающих людей. Поспешные выводы могут очень быстро и неверно столкновывать двусмысленные ситуации, могут быстро делать пить положение, основанные на скудные информации. Возникновение долгов вообще финансовые проблемы, это тоже такая серьезная история в пресс-двг. Импульсивные траты могут побуждать людей покупать товары, не задумываясь о том, могут ли они себе их позволить или нужны ли они вообще. Поэтому это накопление вещей. А еще зачастую сложно бывает, если они забирают товар, например, то сложно его потом вернуть. Потому что это же

задача, которую нужно сделать. Это как бы когнитивная задача. И лучше пусть она дома валяется, чем я его возвращать как-то буду. Поиск навязы. Это поиск острых ощущений и новых каких-то ощущений может быть тоже вызван чрезмерным влечением к немедленному вознаграждению. И тревога. Тревога может привести к импульсивному избеганию, вызывающую беспокойство ситуации. То есть мы видим избегающие поведения и либо усугубить трудности с контролем импульса. Вот довольно много таких ситуаций и на самом деле мы только так штрихами обозначили группы ситуаций. Их очень много вообще в жизни человека. Общей темой для всех этих форм поведения будет являться то, что люди не думают наперед, не учитывают последствия своих действий. Дело не в том, что они не осознают разницу между подобающим и неподобающим. С этим тут нет проблем и они не антисоциальные по своей природе, только если у них нет сопутствующего

расстройства. Здесь именно проблема в анализе своего поведения, поэтому они могут вылетать в очень неприятные ситуации, не желая этого. Трудности возникают из-за того, что они не продумывают и не рассматривают варианты. Их процессы принятия решения импульсивные это приводит к тенденции делать важный выбор очень быстро и бесщательного обдумывания или планирования. Поэтому терапия должна быть направлена на обучение навыком самоконтроля, саморегуляция, обучение человека, учитывать последствия своих действий и генедрировать альтернативные подходящие конструктивные альтернативы. До сих пор мы описали 2 аспекта импульсивности — это когнитивная поведенческая импульсивность, и клиенты с готовностью отнесутся к поведенческой импульсивности, поскольку это то, с чем они часто встречаются в жизни, и что они сами определяют как проблему. Они не справляются с заданием, никогда ничего не доводят до

конца, приходят к неправильным выводам, выходят из себя, вступают в драки и прочее. и здесь терапевт направляет клиента на определение конкретных ситуаций, когда, скорее всего, клиент отреагирует импульсивно. Это не должно представлять большой проблемы, но если это окажется трудным процессом, то мы можем начать с того поведения, о котором человек сожалеет. И тогда будет полегче исследовать это поведение. В частности, должен выявлять проблемы, которые возникали на регулярной основе, поскольку они могут быть использованы для мониторинга прогресса лечения. Посредством обсуждения, исследования этих ситуаций и сократического диалога относительно этих ситуаций, а также наблюдения за поведением клиента на сессии, могут быть определены целевые модели поведения, которые нам необходимо достичь. Однако, как и при любых других поведенческих измерениях, целевое поведение должно быть конкретным,

четким и определяться клиентам и терапевтом совместно. Чистота целевого поведения, затем, может быть измерено либо в ходе сессии, например, это количество прерываний терапевта в течение сессии, либо вне сессии с помощью клиента, либо с помощью друга клиента, или его партнера, или члены семьи. На первых парах самому человеку может быть сложно отследить, что он начал лучше себя контролировать. Например, это могут быть крики на автомобилистов во время вашей... Да, мой батя! Чисто мой батя! Я не могу ездить с ним в машине, потому что он всё время орёт. Просто постоянно. Там его подрезали, тут его подрезали, значит... А он водитель со стажем, он дальнобойщик. И вот всё просто. Это ор, он гиперактивный, импульсивный, СДВГ у него. Один раз он попал в аварию, потому что настраивал часы в машине. Он просто ехал так тихонечко, настраивал часы в машине, и поцеловался с машиной впереди. Вот такая

авария у него была в жизни. При том, что у него всего три аварии за жизнь. Один раз в него въехали, вот один раз он виноват, А один раз он на машине МАЗ, машина убийцы, мы с тех пор называем, Камаз и МАЗ Он на Урале, по скользкой дороге у него отказали тормоза у Фуры и он влетел в отбойник Очень сильно тогда покалечился, но выжил Это, конечно, тоже была не его вина То есть одна у него получается ДТП По его вине, он часы починял в своей машине Ну тут довольно странно Это крик на автомобилистов. Либо с помощью объективного показателя, какого-то мы будем это оценивать, например, запись из жженедельной покупки, если это финансовые траты. Конечная цель у нас состоит в том, чтобы клиент взял на себя ответственность за мониторинг своего собственного импульсивного поведения. По мере того, как люди все больше будут осознавать свое поведение, обучение самоконтроллю таким образом может выступать в

качестве стратегии сокращения этого поведения ну, нежелательного поведения Этот процесс называется Мельдом импульс мы сегодня про него поговорим Это акроним Дибити-терапевты любители акронимов вот это вот все на вас кашени кормидая акронимы, как им поизучать Значит, акроним импульс это удобная такая структура это по сути навык который мы включаем в жизнь клиента, и он разбит, да, то есть каждая буква означает определенный шаг или определенное действие. Итак, если мы говорим про букву i, я специально еще выделила английское, чтобы вы понимали, не всегда возможно перевести на русский язык, да, identify, то есть выявили, определили свое поведение. Здесь первым шагом мы целевое поведение, мы выбираем вместе с клиентом. То есть он определяет свое целевое поведение. Не всякая импульсивность является проблемой для человека и важно, чтобы он определил и нацелился на те области, где у него, как

ему кажется, наибольшая мотивация к изменению этого поведения. Например, перебивание других или неподобающее поведение в разговоре может привести к проблемам в отношениях и к формированию изоляции, Поэтому клиент выберет именно это проблемное поведение. Следующий шаг — это Make. Сделая поведение явным, разработка четкого определения проблемы имеет решающее значение. То есть нам нужно прям четко выделить фактическую проблему без интерпретаций, без каких-то эмоциональных моментов здесь. Вот конкретно. Расплывчатые цели, такие как перестать быть импульсивным, Это очень трудно измеримая труднодостижимая нечто. Мы ни к чему не придем здесь. Более разумно использовать четкие формулировки типа превышения скорости, то есть не превышать скорость на дороге или не прерывая других, хотя бы там в 15 минут разговора. То есть чем конкретнее сделаете, тем будет лучше. Следующий шаг — это пир — партнер

или друг или любой близкий человек — партнерский мониторинг. На первых порах человеку с СДВГ реально очень сложно самому отслеживать. Терапевт может иметь возможность отслеживать некоторые формы поведения на сессиях, но в обычной жизни нвива придется как-то еще отслеживать. соответственно другие формы поведения может отслеживать кто-то близкий мы можем использовать видеокамеры я не разу пока не использовал но гипотетически для оценки поведения почему нет мне кажется что на самой сессии было бы классно записывать поведение клиента и показывать ему чтобы он видел как это работает и возможно ему это поможет останавливаться в моменте но дома сильно вряд ли, хотя тоже можно рассмотреть такой вариант. Либо мы обращаемся за помощью к близкому человеку, чтобы он мониторил и как бы зеркалил, чтобы вот смотри сейчас, ты не наорал. Молодец, классно. Дальше u это understanding, то есть понимание и

самоконтроль. Если метод импульс контролировался не клиентом, то есть у нас был партнер там или близкий человек, ответственно из-за мониторинг в дальнейшем мы постепенно передаем клиенту. Возможно, будет полезно сравнить отчеты о поведении, чтобы убедиться, что клиент способен надлежащим образом распознавать свое целевое поведение. То есть мы должны понимать, что он готов. То есть он может это делать. Самоконтроль это тоже вмешательство. Рист. Список. Да, мы делаем список планов по решению проблемы. Возвращаемся к предыдущему семенару, где мы обсуждали навык решения как только поведение отслежено и установлен базовый показатель, то есть, что мы хотим добиться, клиенты-терапевцы совместно формируют план вмешательства здесь. Strategy – реализация стратегии. Собственно, клиент применяется голосованную с вами стратегию. Evaluation – это оценка стратегии. Что произошло? Оценка успешности

стратегии осуществляется двумя методами. Клиенту следует предложить оставить отзыв о стратегии, что было полезным, что было бесполезным, то есть какой фидбек мы можем от него получить либо использовать повторный мониторинг, чтобы установить частоту целевого поведения то есть стало ли поведение десфункциональное реже, видим ли мы это урежение собственно это метод импульс, я в своей работе очень успешно использую, мне он очень нравится клиентам, он максимально понятен, шаги понятны и да, мы используем партнеры или близкого человека для базового первичного мониторинга. В то время как планы управления поведением полезны для адаптации конкретных форм поведения, которые часто встречаются у клиента, все-таки наша основная цель состоит в том, чтобы человек разработал и поддерживал свой собственный план управления поведением и со временем этот план станет автоматическим генерализованным, то есть

более обобщенным. Он будет использоваться в разных контекстах. Цель состоит в том, чтобы человек начал в целом справляться с импульсивными реакциями. В моменте он будет понимать, как это работает, главное дать ему навыки, какие-то инструменты. Работа включает в себя изучение методов мониторинга и контроля за импульсивным поведением клиента и существует несколько техник, все из которых побуждают человека остановиться и подумать. Они включают в себя обучение применению когнитивных стратегий, таких как самоконтроль, беседы, тренинги по самообразованию, перепроверки, методы отличения внимания. Не все стратегии будут полезны для конкретного клиента, но какие-то мы здесь найдем. Везде, где это возможно, нам следует моделировать соответствующее поведение целевое поведение. Кроме того, некоторым людям может быть полезно просматривать записи, как я уже говорила, если мы делаем их на сессиях.

Потому что когда мы делаем гуторолевую игру или просто записываем сессию, мы клиенту буквально можем показать и обсудить, как-то исследовать поведение его. При воспроизведении записи клиенту предлагается взглянуть на поведение с другой точки зрения представим что за ним наблюдают друг или член семьи такое тоже можно сделать да и дальше мы спрашиваем что могло вот происходить в голове человека в качестве альтернативы клиента можно спросить представить что он наблюдает за поведением друга и вот да нормально ли такое поведение что он думает о таком поведении то есть немножечко да по исследовать вместе с клиентом это поведение, потому что скорость принятия решений, скорость реализации этого решения не даёт человеку время для рефлексии. Рефлексия всегда пуст факту, если она вообще есть, поэтому классно было бы вообще поиследовать это поведение. Нам необходимо быть осторожными с когнитивным

избеганием, которое может проявляться в отсутствии мотивации. Человек может испытывать беспокойство, если он начнет лучше понимать свое собственное поведение, его влияние на других людей и последствия своего поведения. Это может привести к тому, что клиенты будут избегать встречи лицом к лицу с прошлыми ошибками, да, они могут начать избегать определенного поведения. Вам нужно быть здесь внимательными к такому, что это возникает у человека, чтобы это не переросло вот в это вот когнитивное избегание. Если это произойдет, то тогда мы получим трудности в прогрессе лечения, В некоторых случаях люди могут намеренно пытаться саботировать терапию путём самоизоляции, даже дропать в этот момент терапию. Здесь нам необходимо быть чутким к чувствам клиента и признавать их, валидировать клиента и, вероятно, может быть, полезно остановиться на какое-то время и вообще переработать опыт, эмоциональный

опыт клиента, когда он с ним вот сталкивается впервые. Итак, стратегии для терапии когнитивной импульсивности. Разговор с самим собой – это, по сути, проактивное мышление. В определенной степени каждый человек ведет разговор с самим собой, иногда даже в слух. Люди часто продумывают свои голове планы на различные ситуационные исходы и репетируют возможные действия. Клиентам и учим применять разговор с самим собой как когнитивную технику для прерывания автоматического дисфункционального мыслительного процесса. Например, мы можем произносить такие слова, как «остановись, контролируй, подумай, прежде чем говорить и прочее». Я уже говорила о том, что если мы это ещё и вербализовывать будем, то есть говорить вслух, это гораздо лучше клиентам будет на первых парах восприниматься и гораздо большим результатом приведет, чем просто в голове это пытаться сделать. Весь понятно, что потом в

дальнейшем это будет легче сделать именно когнитивно, но на первых порах я рекомендую разговоров слух самим собой. Если клиент находится в состоянии повышенного эмоционального возбуждения, то это еще больше усугубляет когнитивный дефицит, и в результате этого он будет, конечно, чувствовать себя сбитым с толку, поэтому нам важно прям выносить какое-то действие из головы наружу, то есть верболизовать действия, которые нужно сделать. Остановись или пойди поешь или не бери шоколадку, возьми, там, не знаю, рис. Ну, что-то такое, да, мы разговариваем, слух. Разговоры самим собой одновременно с визуализацией, если это возможно у клиента, если он умеет в навыке визуализации вообще. С заранее продуманными успокающими образами здесь мы можем использовать навыки из Mindfulness, например, навык технику осознанности безопасное место. Думаю, что вы про это слышали, мы можем это использовать либо

любую другую визуализацию, которая комфортна для человека. Потенциальные успокаивающие образы следует обсуждать и пробовать на сессиях, чтобы клиент мог разработать репертуар таких успокаивающих визуальных образов, которые потом может использовать в в обычной жизни. Беседа с самим собой должна быть адаптирована к индивидуальным потребностям. Мы определяем, что клиент считает важным, но здесь нужно сказать, что первичный, если мы клиенту предложим разговаривать с самим собой в слух, он может, конечно, отреагировать, спросить вас, а всё ли у вас окей, что вы такое ему предлагаете. Здесь нужно попробовать последовать его стыд, который возникает, скорее всего, в ответ на ваше предложение, потому что такого стыда будет много. Да, допустим, с тем же стыдом мы работаем, когда говорим клиенту, переспрашивая, что ты не понял, или уточняя имя еще раз у другого человека, если ты его не запомнил.

Поэтому это вот исследование стыда клиента. Второй момент, это самообучение. Вторым шагом на пути к смягчению последствий импульса является самообучение. Разговор с самим собой Прирывает дисфункциональный мыслительный процесс клиента. И как только это достигнет, дальше человек должен научиться направлять себя к более позитивному функциональному мышлению. То есть я себе остановил, что дальше. Тринк по самообучению помогает клиенту отстраниться от ситуации, оценить ее с разных точек зрения, оценить возможные реакции и результаты, и провести переоценку и выбрать подходящий ответ. дать себе время подумать, как отреагировать в этой ситуации. Это достигается путем обучения клиента самостоятельному выполнению целенаправленных инструкций. Пока клиент не привыкнет к этому процессу, его следует повторять вслух на ассессиях. Наиболее распространенным препятствием здесь, на пути к успеху в этой

практике, является желание мотивации человека к немедленному удовлетворению. с этим мы можем конечно стопорнуться, но со временем все равно клиент будет применять больше этот навык немедленно или краткосрочное вознаграждение предпочтительнее и таким образом логическое мышление, то есть оценка потенциальных результатов, их достоинству недостатков является таким важным компонентом любого плана управления. Можно пример этого навыка повторан на сессии, Повторо так. Секунду. Ты про самообучение, да, Вик? Говоришь. Вот я дошла до окронима номер два. Это окроним-контроль, собственно, как нам его применять. Можно использовать для этого окроним-контроль, процесс, во время которого клиент ведет беседу самим собой, чтобы остановить дисфункциональное мышления, делает самостоятельные заявления или инструкции, рассматривает варианты и альтернативы. Давайте посмотрим, что за метод такой. Итак, буква C

это контроль. Чтобы прервать из функциональный мыслительный процесс, человек должен или может произнести слух или про себя, лучше в слух, слово контроль в качестве техники остановки мыслей. Либо любое другое слово, если клиенту это комфортно, мы можем здесь опционально выбирать. Кроме того, мы можем быть выгодно временно отстраниться от ситуации. Это имеется в виду выйти вообще из-за ситуации, перейти из одной комнаты в другую или сделать шаг назад, как в практике стоп, например, в навыке стоп. Да, при нас, в слух, конечно. Откуда мы знаем, что там в голове у себя думает? Он там буквы вкусив вспомнил, а потом отвлетел куда-нибудь. Нам надо понять, что он в процессе в этом находится. Поэтому, да. Дальше. Автономная обработка. Этот шаг, это беседа самим собой и сама инструкция применяются для закрепления внимания на более спокойных образах, на эмоционально нейтральном состоянии. То есть

вот эта автономная обработка про то, какие эмоции сейчас чувствую, Не нахожусь ли я в эмоциональном кризисе в каком-то сейчас? Да, и могу ли вообще из него принимать какое-то решение? То есть здесь мы про рефлексию своего состояния. Я вообще как себя чувствую? Могу ли я из этого состояния принимать решение сейчас? Или не могу? Сейчас, хорошо. Новое решение. Альтернативные решения генерируются с помощью самонаправляемых мыслей. Дополнительно будут полезные методы рационализации, решения проблемы. то есть нам нужно найти какое-то новое решение, что мы делаем. Например, новым решением будет... Я сейчас слишком эмоционален, я выхожу из этой ситуации, потому что я не могу принять решение сейчас. Это тоже решение. Он вышел, потом вернулся. Тоже хорошо. Нам не обязательно сейчас решать. Тестирование решения. Решение может быть протестировано путем мысленной репетиции. Что будет, если я сделаю

вот так? И прогнозирование результатов. Например, я могу купить телевизор сейчас в кредит, но иметь меньше денег каждый месяц в течение года. Я могу сэкономить на покупки товаров и купить телевизор через 6 месяцев, или я могу купить более дешевый телевизор и так далее. Мы тестируем. Переоценка. После рассмотрения вариантов можно выбрать наиболее предпочтительный проанализированную цель, предпочтительный вариант решения и пойти с ним в реальное выполнение. Как только решение принято, оно должно быть выполнено. Решение становится актуальным для человека. Нужно определить и включить вознаграждение за успешное выполнение метода контроль. Лук – это поиск преимуществ. То есть в целях дальнейшего позитивного подкрепления метода необходимо оценить результат. То есть получилось, не получилось. Какая-то фигня вышла или точно негативная история. Мы изучаем результат, который у нас есть. Давайте

пройдемся. Допустим, я сижу, выпиваю в баре. Я не пью, но, допустим, я выпиваю в баре. И тут рядом, короче, со мной садится мужчина. Ой, нет, сейчас у меня была ситуация. Давайте попробуем ее. Сижу, я ем мясо после работы. Реальная ситуация. В ресторане пришла никого не трогаю, сижу и ем стейк. После работы, уставшая как собака. И тут ко мне присаживается пьяный мужчина. Пьяный сильно. Он присаживает, не спрашивает, у меня пресе из-за столик и так далее. И начинает сомнёй разговор заводить. Там типа Чуково. Вы тут самое красивое в этом ресторане, чтобы вы понимали, что у нас там три коллеги понедельник вечер. Я такая, ну хорошо, замечательно. И дальше начинается какой-то диалог, и я устала, как собака в этот момент. И у меня, конечно, импульс, это сказать мужчина. Пошел нахер. Можешь, пожалуйста, встать и свалить из-за моего стола. Но он пьян, и я не знаю, как он отреагирует. То есть я

начинаю думать. Я начинаю говорить себе так машунь. Дышим, давай подумаем. То есть я в моменте, прежде чем сказать, что-то ему нехорошее, я, значит, вздохнула и такая... У меня обычно еще двигательно. Знаете, я так немножечко движением, Я расслабляюсь, чтобы начать думать. Дальше я могу провести автономную обработку. Что я могу сейчас сделать? Я могу позвать официанта. И вообще, в каком состоянии? Насколько я уставшая в безопасности? Я начинаю рефлексировать на эту тему. То есть, где я сейчас нахожусь, пока этот мужчина пытается для меня докопаться. Я смотрю, какие у меня есть решения. Вы позвать официанта. Посмотреть, с кем он сидит за столом. Может быть, кто-то там есть, может его забрать. параллельно я отвечаю ему еще, ну такое спокойное вот я пытаюсь генерировать решение встать уйти например да вызвать такси ну вот как бы начинаю альтернативные решения генерировать понятно что в

слухе я не могу это сейчас все проговаривать но давайте допустим что вы сидите с клиентом и разбираете ситуацию на слух говорит я могу вот это сделать вот это сделать вот это сделать да вот такие у меня решения дальше тестирование решения Я тогда выбрала вызвать такси, я открыла телефон и при нем начала вызывать такси, чтобы он понял, что я собираюсь уходить Потом встала и начала двигаться к выходу, несмотря на то, что он там что-то пытался мне еще рассказать Переоценка, я выбрала, значит, Я не стала дергать бедного официанта, хотя могла бы реально выполнила своё принятое решение и посмотрела при ему, что я быстро вышла из ситуации. Мужчина за мной не пошёл, но я ещё подумала, если он пойдёт за мной, то я обращусь к администраторам. У меня были варианты, я всё это обдумала, пока сидела за столом. Рефлексию это включила, хотя желание первичное у меня было агрессивное достаточно в его

сторону. Но здесь всегда нужно помнить твоя агрессия, к чему приведет. У нас была ситуация на тренинге навыков DBT. Мы обсуждали ситуацию, клиентка рассказывает, я еду в машине, в такси. И мужчина начинает подкатывать в такси. И вижу, что он меня везет не туда немножко. И я начала агрессировать. Я начала на него орать, чтобы он остановил, чтобы он меня выпустил. То есть там такая жесткая ситуация. И мы разбирали тогда эту ситуацию. То есть что делать? То есть вот эта агрессия не приведет ли она к эскалации конфликта в этой ситуации? или может быть нам стоит занять защитную позицию, возможно отстраниться чуть больше и тихо себя вести, пока условно он не остановится Например, здесь тоже примерно такая история, когда мы оцениваем, обезопасно ли будет клиенту, если он так себя поведет, потому что многие люди с СДВГ склонны действовать таким образом, что они делают небезопасные для себя

вещи. Например, ой, да, пересплюсь с ним. Ну, подумаешь, нет презерватива, да, ничего страшного, подняй, не будет, пойду пересплю или предлагают наркотик на какой-нибудь вечеринке. Ну, а что такое? Все употребляют, ну я употреблю. Чистоимпульсивное решение в моменте, И вот здесь мы говорим про безопасность клиента для того, чтобы он вообще мог подумать А для меня это безопасно, я знаю, что это запарашок Я вообще в курсе, откуда его принесли Я уверен в дозе, что там находится И так далее Наша задача в методе контроля заставить его рефлексировать на тему ситуации а не действовать по первому зову, который у него есть Такая ситуация сказала, что хочу покурить очень у меня нет нужных сигарет, попросил остановить лорика супер, отлично, но к этой же ситуации, это же вот продукт размышлений да, как мне сделать так, чтобы оказаться в безопасности это продукт размышления первое желание, которое

возникает, но не всегда будет безопасным для человека еще здесь вопросы есть по этому, по этому окронему, по контролю да, самое сложное, это запустить вообще это действие То есть самое сложное в терапии будет это заставить клиентов в таких ситуациях вспомнить первый шаг Вот этот То есть если они вот на первом шаге они про него вспомнят все считайте выиграли Потому что дальше начнется мыслительный процесс и мы к чему-то нормальному адекватному придем То есть самое сложное заставить его подумать, блин, контролируй себя так остановись, да, например, стоп мне нравится слово стоп мы используем его в навыках dbt стоп это быстро стоп остановись подумай посмотри вокруг себя цени ситуацию все этого достаточно дальше следующие шаги буду делать гораздо легче потому что проблема именно вот в этом моменте я появился импульс я сделала то есть вот этот вот первый шаг я втискиваю между импульсом и

самим поведением поэтому вот здесь мы фиксируемся и работаем с клиентом так, чтобы он сохранял вот это поведение до 100 остановись, прекратить действия, как-то вот остановись здесь и начни думать о ситуации. Они часто говорят, я не могу остановиться, окей? Берите ситуации, в которых могут и начинайте с них. Не надо брать самые тяжелые ситуации сначала, берите какие-нибудь попроще, начинайте с них, показывайте им, что они могут на самом деле нормально, потихонечку потом перейдем к тяжелым ситуациям. Следующий момент – это двойная проверка. Тоже хорошая классная штука, поскольку беседы с самим собой и методой самообучения, то есть метод контроль становится все более автоматическим процессом с течением времени, клиентам мы поощряем к внедрению системы двойной проверки информации, предположения, убеждения, интерпретации и прочего. Она включает в себя процесс принятия решений, посредством

которого клиентов можно побудить перепроверять или пересматривать принятые ими решения, задав себе 5 вопросов. Это то, чего я действительно хочу, как давно я хотел это сделать, что произойдет, если я это сделаю, что произойдет, если я этого не сделаю, как и вы долгосрочнее Давайте представим, что я шарюсь на озоне и внизу вижу красивое кольцо Я люблю цацкие, особенно кольца, да я вот вижу красивое кольцо и такая ХОЧУ Срочно, срочно оно мне нужно Классно было бы задать, я задаю себе обычно 5 вопросов вот этих из двойной проверки Это то, чего я действительно хочу? Ну да, оно классное Хочу его, как давно я хотела его купить? Да, ну пару секунд Нами то, что бы я прям планировала. И ты такая, мгммм, кажется, надо подумать еще, да? Что произойдет, если я это сделаю? Ну, будет классно, я получу кольцо. Что произойдет, если я этого не сделаю? Да ничего особенно сильного не произойдет, потому

что у меня куча колец, и на самом деле у меня вишлист гораздо более продуманный, а это импульсивная история, и я внезапно это захотела. Каковы долгосрочные последствия? Позитивные и негативные есть последствия на самом деле? Позитивно я буду обладать вещью, негативно я потрачу деньги, которые на это не откладывала Просто от того, что я начинаю вот здесь думать, я начинаю уже отдаляться от действия Я от него дальше нахожусь И поэтому если человек такой прошел, вот это все эти 5 шагов и такой Не, ну в целом, хочу эту вещь все еще, ну окей, хорошо У меня так было с ботинками недавно. Виш, выпустили новые ботинки. Очень люблю этот бренд с персингом. Саба. И я задала себе эти 5 вопросов. Но я там такая, если я их сейчас не куплю, их не будет. Я знаю, что их разберут, их не случится в моей жизни. Я, значит, их приобрела, мне их привезли, они мне по взьему маленькие. Я такая, ну, в целом,

хорошо. Вернула обратно. Но бывают такие ситуации. Но в целом, если мы научим человека перепроверять, Задавая себе вопросы, он будет становиться уже дальше от действия. И это хорошо для нас. У меня в корзине разума дофига отсадок, но почему-то еще они куплены. Почему интересно? Сколько раз до карты, да? Важно, чтобы человек помнил о цели, которая должна быть у него достигнута. Например, распространенная проблема является то, что совершают импульсивные покупки, про которые мы говорили. Этой склонности не способствует практикам магазинов активно поощрять импульсивные покупки, выставляя небольшие относительно дешевые товары на кассовых лентах, например, где-то просто у тебя рука тянется к резинке какой-нибудь. Взрослым с DWG следует напоминать наличие в их домах большого количества неношенной неподходящей одежды. Важно иногда в гардероб заходить и смотреть, сколько у тебя шмоток или не

используемых аксессуаров. В первое время можно использовать карточки с вопросами. То есть карточки в виде копин, карточки куда-то прилеплять на телефон, например. Клиент также должен определить план на сессиях, который он затем применяет инвива в жизни. Например, это моя любимая. Обожаю. Я все время даю ее клиентам с импульсивными тратами. Это зайти в магазин, походить и ничего не купить. Вот такое задание. И следуйте чувства, которые возникают. Клиентам это не нравится, но они делают. И когда у них получаются, то они выходят, они прям такие, ни фига у меня получилось, ничего не купить в магазине. Протести 5 минут, ответить на вопросы указанные в карточке, прежде чем решить возвращаться в магазин за покупкой или нет. Это очень классная практика с клиентами, который тратит деньги на одежду. Важно измерять и оценивать результат, чтобы продемонстрировать успех. В этом случае, ведение учета

покупок укрепило бы успех, выделив потенциальную экономию в течение определенного периода времени, которую потом можно потратить на цацки. Например, заходить в гардероб. Извините, смотришь на рейл, на котором лежит одежда или на стул или где у вас еще хранится одежда. Перечислим. У меня есть в новой квартире гардероб, я рада, но там, конечно, тоже хаос. Дальше, техники отвлечения. Один из наиболее распространенных случаев проявления импульсивного поведения это ситуация, когда нужно ждать или стоять в очереди. Очень тяжело бывает дается. Нетерпимость к задержке вызывает у человека чувства скулки, разочарования, раздражения, в общем, много разных неприятных эмоций. И каждая минута кажется ему вечностью. И поэтому люди предпочитают получить краткосрочное вознаграждение, сдавшийся по кину в очередь. Не пойду. Или потребовав немедленного внимания к себе. И другая категория клиентов, которые

начинают орать в магазине Канцу еще одно откройте? Где сотрудники? Сразу начинается ор Шибутные клиенты У нас два варианта. Избегающие и шибутные Я как из козбегающим отношусь Проблема с первым сценарием в том, что клиенты не достигнут своей цели То есть не купят то, что им нужно, например, еду У меня так часто было, я заходила купить себе куриные грудки, видела эту очередь до шарак. В принципе, еда сегодня у нас есть. Это плохо в долгосрочной перспективе. Проблемы со вторым сценариям с большей вероятностью спровоцируют конфронтацию. В таких случаях можно применять техники отвлечения, чтобы развить лучше самоконтроль. На самом деле, человек, который с СДВГ, который вынужден стоять в очереди, и так будет использовать техники отвлечения в телефоне, например, чтобы как-то скоротать это время Но у нас какие могут быть еще варианты? Это фокус на объекте Мы можем сосредоточиться на объекте и

писать его в деталях. Это, кстати, практика осознанности, может быть, очень классно на самом деле, если мы будем использовать очереди и практику осознанности Я когда в очереди попадаю, я прям практикуюсь Люблю вот эти моменты, можно вот прямо постоять, попрактиковать Фокус на человеке. Мы можем посмотреть на человека, который перед нами стоит, представим, как его зовут, например, или чем он зарабатывает на жизнь, или где он живет, или что-нибудь про него подумать. Нейтральное. Но здесь нужно быть осторожными, потому что если мы будем пялиться на человека, это может привести к конфронтации. Использование чувств. Мы можем сосредоточиться на каждом чувстве по очереди. Слух, зрение, сезон, обоняние, вкус тоже практика осознанности. подсчет, сложные задачи для подсчета, обратный счет, 100-7-7-7-7 и прочие такие истории. Словообразование. Придумываем как можно больше слов на определенную

букву, там животные, страны, города, имена и прочее. Фантазирование. Мы можем представлять какую-то картинку, какую-то историю и пазлы, там кроссворты, поиск, у телефон понятное дело, да, но может быть, не всегда есть возможность. Например, в нашем городе плохо с интернетом. Я такая, ну вот и что мне делать. Пока я жду очереди, например, я вот могу бы практиковать осознанность. А Руще ещё ломится в туалет? Да, да, да. Ага. Внешние стратегии. Что мы можем использовать внешне? Мы можем приглашать родителей или партнеров или друзей посетить некоторые сессии. Вот мой клиент, который молодой человек с тяжелым с DWG, я разговаривала с его близкими друзьями по его запросу, естественно. Поскольку это дает возможность наблюдать за техниками и закреплять их вне сессии. Друзья и родственники могут поддерживать клиента, напоминать ему о техниках, изученных на сессии, отрепетировать техники,

подсказывать ему, когда необходимо техники использовать датам контрол или импульс, напоминать ему об этом положительный отзыв других людей о том, что у него действительно классно получается и он вот становится все более и более контролирующим свое поведение, может сильно укрепить ощущение клиентов в мастерстве, например, что у него это получается. Неуместное или неприемлемое поведение никогда не должно при этом подкрепляться. То есть клиенту нужно говорить о том, что это неподобающее поведение. Следует избегать исключений или допущений типа, это Паша, он просто немножко сумасшедший. Вот такая вот история. Когда я говорила про своего клиента с его друзьями, я говорила, пожалуйста, вот не подкреплять такое поведение, говорите, что это неприемлемо. Очень важно, чтобы обратная связь была последовательной и конструктивной, а человек не чувствовал какой-то личной критике. Вот про

импульсивность. Два больших навыка импульсы-контроль, которые на самом деле отлично работают у таких клиентов и какие-то, конечно, подводные камни могут быть, но они чаще всего связаны с тем, чтобы в принципе начать этот первый шаг применять. Первый шаг именно в контексте, когда появился импульс, его нужно осознать, что он появился до того, как он сделал действие. Это самое сложное с такими клиентами, поэтому здесь мы можем застревать немножко подольше. Берем самые простые ситуации, в которых у него получается себя остановить и от них уже движемся дальше. Нельзя говорить, но у него просто из ДВГ. Вот мы скажем это и чо, и каков результат. Типа, а, значит пусть так делать. Пишеваряется машинка у него же из ДВГ. То есть что мы поменяем, если мы просто так будем говорить. Ничего. Есть ли вопросы здесь? Если нет, мы пойдем дальше. Поговорим про социальные отношения сегодня. Еще. Нет,

хорошо. Я рада. Хорошо. Давайте тогда поговорим про социальные отношения. Про то, что, конечно, это большой пласт проблем у клиентов с DWG. Это трудности в межличностных отношениях. Неважно каких. Причем это, может быть, дружба, романтические отношения, рабочие отношения, семейные отношения не суть важно. Введение переговоров о социальных отношениях может быть столь же трудным с людьми, которых они хорошо знают, с близкими знакомыми, с незнакомыми, с малознакомыми людьми. Вот тоже неважно. Во всех аспектах близости и интимности это могут быть одинаковые проблемы. Большинство подростков, например, формируют и развивают социальные отношения в своем в ближайшем окружении, например, в школе или в университетах, там, универах, колледжах, технику, махну, где они там учатся. Однако молодые люди создавают ДВГ как правило заводят отношения по соседству. Например, через партнеров, через друзей,

через людей, с которыми они живут, вместе где-то рядом или тусуются на улицах. И, возможно, это отражает потребность отдельных людей пользоваться более широкими социальными сетями и иногда заводить друзей Среди сверстников, которые исключены из школы, не имеют работы. Вообще, в целом, когда мы говорим про человека СДВГ, он легко выстраивает именно инициирует отношения межлические. Вот в инициации они молодцы, только если в высокой тревоге нет. Но вот в поддержании отношений возникают проблемы. Создаваги часто растут, полагая, что их неправильно понимают, они постоянно получают негативную обратную связь, они постоянно чувствуют, что они отличаются от других людей. И независимо от того, как сильно они стараются, отношения как правило идут на перекосяк. Они развиваются не так, как предполагалось или ожидалось, или разваливаются совсем. Проблемы с управлением гневом участников САЗДВГ и с

контролем импульсов, про которые мы только что говорили, могут приводить к неустойчивым отношениям, которые легко прекращаются. В конце концов, такие люди перестают пытаться, им не хватает уверенности, чтобы завязать дружбу, они не верят в то, что получится. Самосознание своих социальных трудностей вызывает стресс, иногда из-за считанную позицию и избегание. Иногда эти чувства вымещаются на близких людях, таких как родители или партнеры. Они могут реагировать неестественным образом или пытаться гиперкопенсировать ситуацию. Например, часто сообщают об ощущении, что нужно разыгрывать клоуны. Это очень часто я слышу в себе в кабинете. Мне нужно разыгрывать из себя клоуны. Я всех веселю в социальных ситуациях. Чтобы Замаскировать тревогу или проблемы с вниманием. Пребывание в центре внимания уменьшает потребность в том, чтобы человек сосредоточил внимание на других. То есть не нужно

фиксировать внимание. Также может чувствовать, что будучи таким забавным, будет более привлекательным для других людей. Но это, опять же, может вызывать чувство стыда. Однако несмотря на то, что они могут являться душой компании, люди со СДВГ сообщают, что в целом даже в этом контексте чувствуют себя очень изолированными. Им трудно формировать значимые длительные, глубокие отношения из-за низкой самооценки и истории отвержения со стороны других людей. Они могут обнаруживать, что другие люди нетерпимы к их симптомам СДВГ. Некоторые люди могут быть уязвимы для эксплуатации со стороны других и за мотивации нравится или снискать в группе сверстников. Классический пример это включение в группу каких-нибудь не очень маргинальных подростков, где подростка создает ВГ за счет его вот этих симптомов, этих особенностей используют для чего-то. Типа, иди туда первый сходи, иди вон там укради

кроссовок, иди еще что-нибудь такое сделай по приколу. И они могут на это конечно вести и делать это. Могут стать частью плохой компании, полагая, что плохие друзья лучше, чем их отсутствие, тоже часто история. Другие могут поощрять к антивообщественному поведению, например путем доставки наркотиков и кража из магазинов. Это часто история у подростков, у молодых людей. Женщины в частности могут пытаться компенсировать это беспорядочным сексуальным поведением, в попытке найти какие-то значимые отношения. Некоторые люди могут быть подвержены неуместному самораскрытию, в попытке ускорить установление дружеских отношений, что вызывает давление на партнера. Нарушение социальных отношений — это опыт, который часто приобретается в самом юном возрасте. И людям с ДВГ важно осознавать, что то, как они представляют отношения, может влиять на то, как и другие с ними взаимодействуют. Это включает в

себя то, как они разговаривают с другими, выражают себя, это вербальные общения, их невербальные позы, действия, также общих впечатления, которые они производят о себе. Это предполагает повышение осведомленности о социальном поведении. Мы, может быть, будем говорить сегодня про какие-то очевидные вещи, но не все клиенты со СДВГ вообще умеют общаться в целом. Поэтому такой момент тоже важный. А еще у нас может быть в довесок раз сюда и тогда совсем проблема с общением возникает. Например, невнимательность при СДВГ может быть неверная и столкована другим человеком как отсутствие интереса к тому, что он говорит. Взрослый СДВГ может восприниматься как очень непостоянный человек, потому что переходит от одного человека к другому, от одной темы, разговора к другу, от одного интереса к другому, это может быть воспринято другими как недостаток искренности. Из-за импульсивности они также могут

быть склонны к принятию поспешных решений и поспешным выводам. Это значит, что они могут принимать вещи за чистую монету, основываясь на первых впечатлениях. Например, если знакомый идет по коридору и не обращает на него внимание, он может сразу предположить, что не нравится этому человеку и вести себя таким образом, как будто это действительно так, самое исполняющее иное пророчество. Они могут не рассматривать другие объяснения отсутствия контакта, например, то, что человек спешит или занят срочными делами, или просто отблёгся. Так же громкое и буйное поведение может в некоторых культурах рассматриваться как признак общительности, дружелюбие, счастья, в то время как в другой культуре может рассматриваться как грубость и несносность, или такая Ну, грубость прям очевидная. Следовательно, терапевту необходимо учитывать эти культурные аспекты. Точно так же клиент должен думать о социальных

обстоятельствах и ожиданиях окружающих людей, поскольку это поможет ему понять, как он должен себя вести. Различные социальные ситуации предъявляют целый ряд ожиданий в отношении того, как человек должен себя относительно этой ситуации вести в контексте социального взаимодействия. Например, социальные требования, предъявляемые к собеседованию, сильно отличаются от требований, которые предъявляются к пребыванию в группе на вечеринке. Людям со СДВГ может быть труднее адаптироваться к меняющимся социальным требованиям ситуации, они могут полагаться на социальный репертуар, который хорошо работает в одной обстановке, но вообще не адекватен и не подходит к другой обстановке. Терапевтические сессии, ну вот, например, опять же мой пациент с тяжелым Друзьями это одно, а когда он приехал, он поступил в другой город учиться, просто чтобы вы понимали Этот парень поет в коре, он семинарист и его

поведение, оно вообще в контексте православной церкви выглядит дико, они все в шоке от него, когда они его первый раз видят Он приехал в другой город, поступил, попал в общежитие, и там все в шоке от того, что он так себя ведет. Поэтому здесь нужны навыки в зависимости от контекста. Микро-навыки включают в себя использование специальных методов обучения социальным навыкам для поочерения таких навыков как соответствующий зрительный контакт, сила и тональность голоса, чтобы человек не орал, например, или не говорил очень тихо. Язык тела. Макронавыки охватывают более сложные взаимодействия, такие как комплименты, конструктивная обратная связь, умение принимать решения, умение слушать других людей. Люди со СДВГ по своей природе они не затворники, они очень общительные, полны энтузиазма, они дружелюбные люди. И таким образом парадокс здесь заключается в том, что они желают и стремятся к

социальному признанию, к общению, но чувствуют тревогу, находясь в компании или в социальных ситуациях, и не уверены, как себя вести. Нам необходимо в ходе терапии выявить социальные проблемы. Некоторые клиенты могут сообщать о сотнях хороших друзей, но при более тщательном опросе оказывается, что это случайные знакомые, и человек особо не общается с кем-то близко. И другой человек может вообще придерживаться иной точки зрения, типа вообще не друзья с ним. Черезвычайно важно преодолеть защитную реакцию и смущение по поводу трудности в социальных отношениях, поскольку терапевт будет трудно помочь, если клиент не понимает проблему. Первым шагом к улучшению социальных отношений является осознание проблемы клиентам и определение целевых областей для терапии, на которой клиент возможно пожелает опереться, чтобы развить уверенность в общении с другими людьми и мастерство при взаимодействии.

Для быстрой оценки социальных навыков мы можем использовать анкетирование, ее может заполнить сам клиент, его друзья, родные и можно сравнивать при этом результаты. Расхождение в результатах теста могут быть использованы в качестве основы для дальнейшего обсуждения и терапии. Как это может выглядеть? Например, мы можем спрашивать клиента в анкетировании, насколько ты хороший в определенных вещах. И далее от никогда не получается, до всегда хорошо, либо не знаю. Общения с друзьями. Клиент определяет общения с незнакомцами, разговоры с незнакомцами на вечеринках, либо в любых других контекстах. Посещения каких-то встреч, вечерина, групповых занятий, каких-то мастер-классов и прочее. Встреча с друзьями, слушать людей, начинать разговор и задавать вопросы отвечать на вопросы, признать, что чего-то не понимаешь, то есть сказать об этом слух смотреть на людей, когда говоришь с ними,

зрительный контакт, не суетиться когда общаешься, говорить понятно, у меня была ситуация, говорить понятно жесткая. Мы были в магазине и я попросила у женщины салат Она говорит, что я ей еще раз говорю? Я не понимаю, я ей 3 раз говорю, я себя слышу прекрасно Я так как, простите, я вас не понимаю, и ему и муж такой, Маш, ты что говоришь? Я говорю, просто, можно вот вот это мне я пальцем ткнула Я не знала, что они на выходе слышали, я не знаю, потому что у меня в голове это звучало нормально Но, да, говорить понятно мы сюда же относим. Понимать, как другие себя чувствуют и объяснять другим, что у тебя есть ДВГ, если ты этого хочешь. Ну, если там есть самораскрытие какое-то. И по этому анкетированию мы понимаем, как человек может сам себя оценивать, как друзья могут оценивать его, способность коммуникации, близкие, родные, партнер и прочее прочее. И сравнивать результаты, смотреть, где у

нас особенные проблемы есть. Как мы представляем себя? Это аспекты нашего голоса, речи, общения. Тут что-то не хватает? Где? Давай, Вик. Да, я имею в виду, что до этого уже проблем было, что СДВГшник не углубляется, там есть проблемы. А здесь, как будто бы все по поверхности. Слушай, мы можем добавлять какие-то вопросы по социальной коммуникации, если ты хочешь. Я хочу про глубину, но я не понимаю, как правильно задавать вопросы. Потому что по вершкам, а правильность за глубину. Ты можешь уже прицельно спрашивать вопросы, по типу, есть ли у вас длительные отношения близкие, романтические, дружеские, длительные отношения, разговаривать или выпаду шамп? Ты же можешь ли прицельно задавать вопросы про более глубокий уровень взаимодействия? Это скринетка? Да, просто я к тому, что так как и сама проблема с этим углублением, я не понимаю, что эти заналки такие нужны, чтобы это делать. Вот, и

поэтому у меня вот в этом списке не хватает, вот здесь я вижу, что науки, которые нужны, мы оцениваем, а про глубину нет науков. Ну, про глубину это уже прямо индивидуально, мы должны спрашивать клиента. Она можно тут озвучивать, что это за аналоги, для тех, кто не понимает. Тогда давай более конкретно свой вопрос, чтобы я прям четко отвечала. Я могу приятельствовать со всеми. Все нормально, слушайте и так далее, это непонятно, почему-то не получается. Это, наверное, супровизиция. То есть ты имеешь в виду, что я не могу выстраивать более глубокие, интимные рельские отношения по какой-то причине. Ну да, мы можем этого носить в терапию, безусловно. Клиент может об этом говорить, что я хочу, допустим, отношений романтических. Но вот я всё пытаюсь, пытаюсь, и всё мне не получается. Но это более глубокая работа, на самом деле, в процессе мы должны понимать, что идёт не так. Возможно, на

примере конкретных отношений, которые закончились, или которые есть сейчас, но которые и проблемные. Нам нужно выявлять проблемы клиента уже на этом уровне. А у вас это будет модуль, да? По вот эти вот более глубокие отношения? Вообще, вообще нет, но это интересный момент, может быть вебинарчик какой-нибудь делать. Я подумаю. Спасибо. Секунду. Идём дальше. Да, вот то, как мы себя представляем, это аспекты нашего голоса, речь и общения, информируют других о том, насколько приятно и легко с нами взаимодействовать. же такой процесс обоюдный и слишком мало или слишком много разговоров могут вызывать трудность тем, с тем, насколько хорошо другие способны слушать и понимать нас. То есть, что здесь у нас есть, какие проблемы? Что люди, которые с СДВГ часто перебивают других или встревают в разговоры других людей, они могут менять тему разговора или уходить в сторону, то есть как бы

соскальзывать в в сторону другого разговора или другой темы, и слушателю при этом может быть трудно понять или уследить за тем, что они говорят. Также они часто сообщают о чувстве непрерывной умственной активности, которая может быть изнурительна для самого человека ССДВГ, так и для людей, которые с ним общаются, потому что он постоянно выдает большое количество мыслей. Они могут быть особенно возбудимы навязной, высокой стимуляции, могут иметь тенденцию говорить слишком быстро, ой, простите, пожалуйста, я куда-то прискочила, слишком быстро, слишком громко, слишком много, когда возбуждены, буквально кричать могут. В такие моменты они могут испытывать потолк идей и размышлений, которые хотя и выражаются с энтузиазмом, но слушателям очень сложно отследить вообще, что происходит. И слушатель может быть подавлен и может заскучать. И что у нас здесь есть? Какие варианты? Мы смотрим на

скорость речи. Человек с DWG в среднем говорит слишком быстро, так вот, быстрая речь по типу монолога. Иногда, когда много-много речи и нет собеседника в этом, другие могут не успевать за его речь. Здесь мы можем получить такую штуку со стороны другого человека яркая личность но также негативное что-то он концентричный говорит слишком быстро ничего не понимаю он обо мне не думает да ну вот какие-то такие вот вещи интерпретации что мы здесь можем делать замедлять темп речи это буквально навык ребят серьезно темп речи начинает замедляться когда ты его замечаешь это навык замечаю что ускоряюсь начинаю замедляться то есть мы тут работаем как с поведением. Вижу, замечаю, изменяю поведение. Дыхательные техники, чтобы немножко снять уровень возбуждения. Понятность. Бормотание или съедание слов из-за скорости может быть. И другие люди, в общем, могут по-разному тут реагировать и

интерпретировать это. Они могут думать, что ему не хватает уверенности в себе или что он какой-то слишком возбужденный, может быть, под чем-то находится, Да, условно. Здесь как улучшить? Мы пытаемся говорить четко, артикулируя каждое слово. То есть это тоже про тренировку речи, когда мы специально говорим медленно, медленнее и более четко. Интонация. Повышание тонного голоса обычно. Когда начнем орать на возбуждении, повышать тонн голоса другому человеку может казаться, что мы агрессируем. Это восприятие другим как перевозбуждение, рациональность, театральность или агрессия улучшать здесь это замечать, что тон голоса улетел наверх и начинать его понижать. У меня маскинг, например, так срабатывает. Я, когда работаю в клинике с пациентами, я всегда говорю низким тоном голоса, что для успокоения клиента. то есть я всегда буду говорить ниже и медленнее. Это такой, то есть, тоже навык я его

использую. Я понятно, что на него трачу много ресурсов, но для того, чтобы клиент меня хорошо понимал, я это делаю. Беглость. Это про то, что клиент отвлекает, соскальзывает в разговоре, да, что он уводит разговор в сторону. Здесь восприятие может быть, что он не заинтересован в разговоре, он искренний. И как улучшить это тоже отслеживание и структурирование того, что человек говорит. На самом деле мы учим клиента замечать соскальзование. Прямо ему сначала мы ему это говорим. Смотри, ты сейчас увел разговор в сторону, давай вернемся обратно. И со временем он начинает сам замечать, что он уводит разговор в сторону и возвращаться обратно. Это навык. Его тоже нужно использовать. Поэтому это не то, что мы там не можем изменить, мы можем это изменить. Клиент замечает, когда он отвлекается или уходит в сторону и возвращается обратно, говорит, а, что-то я соскользнул, давай вернемся. Это

нормальный процесс. Громкость. Черезмерно громко говорит. Могут думать другие, что он агрессивен, он может пугать, слишком громкой речью. И здесь приглушения до умеренной громкости. Опять же, мы замечаем, мы начинаем приглушать громкость голоса. Количество. Слишком много информации. Клиент прям вываливает информацию на другого человека. Другие могут интерпретировать это как самовлюбленность, гоцентричность, поверхностность, несерьезность какую-то. Как улучшить это быть более кратким. То есть, тоже учиться, заметить, как ты слишком много информации говоришь и начинать её лучше структурировать или, возможно, сокращать. Быстрее переходить к сути вопроса, если это возможно. Да, тяжело быть, кратко, я согласна. Это навык. Нам не всегда нужно это использовать. Нам не нужно 24 на 7 использовать этот навык. Этот навык нужен там, где он необходим, контекст необходим. Я с незнакомым человеком, но

вряд ли ему нужно слишком много информации. Или я на работе, например, разговариваю с пациентами. Мне нужно снизить скорость, быть понятной, использовать оптимальную интонацию. Я вот прямо использую навык в процессе. С вами я разговариваю совсем по-другому. Я быстрее говорю, могу куда-то быстренько там соскальзывать, возвращаться. У меня есть этот момент, но я тоже стараюсь себя контролировать. В разговоре с друзьями я вообще могу отлетать, люто просто. И то мне... ну они сами меня вернут, потому что они видят это. Нам не всегда нужно это делать. Скорость речи, да? Клиент может быть слишком быстро в разговоре, и здесь мы можем использовать разговор с самим собой, чтобы побудить себя притормозить. Опять же, мы замечаем и говорим слишком быстро, начинаем снижать скорость. Практикуя этот навык, могут казаться более спокойными, собранными, уверенными в себе и контролирующими ситуацию вообще

не с другим человеком. Также мы учим клиента обращать внимание на физиологические изменения в организме, когда они возбуждаются. Это важно. Когда они возбуждены, они обычно что-то еще проявляют в организме. Например, сердцебиение или чувство жара или нехватка воздуха, ты начинаешь дышать чаще, или больше жестикулируешь или потеешь, когда ты быстро говоришь. Мы на это тоже обращаем внимание, чтобы показать к людям, что это маркер твоего возбуждения. Когда ты их чувствуешь, тебе надо притормозить. Обращай на них внимание. Репетиция – это тоже полезный метод повышения скорости и громкости вербального общения, если это нужно, если они, наоборот, занижены. И первоначально это может быть осуществлено путем чтения отрывков или повторения того, что говорить терапевт или, наоборот, медленно говорим то, что хотим, склотили громко, то есть в зависимости от того, как клиент изначально общается.

Затем клиент переходит к ролевым ситуациям и особенно полезно, если это можно записать и потом обсуждать на сессе. При воспроизведении записи клиент становится наблюдателем и лучше способен взглянуть на ситуацию альтернативные точки зрения, то есть посмотреть, как это работает. Особенности, да, какие могут быть разговора и какие, какое развитие навыков здесь мы можем использовать. Начало разговора, да, клиент не отдается беседнику возможности заговорить, монополизирует беседу. Развитие навыков это обеспечение равного времени разговора. Сложный навык, очень сложный. Тебе нужно отслеживать время примерное, сколько ты говоришь и сколько говорит твой друг, например. Когда ты понимаешь, что ты перетягиваешь одеялый человек минимально говорит, да, нужно изменить ход беседы для того, чтобы он тоже начал говорить. Прерывание. Встревает в разговоры, перебивает. Развитие навыков, здесь подбор

времени, вступление, ожидания, когда другие замолчают. У меня часто такое бывает. Я начинаю говорить, когда другой еще досказывает. И я всегда такая, Я уже могу начать говорить, и у меня навык проявляется в том, что я такая А, вот так, с движением, я потом скажу, вот я останавливаюсь в моменте Это тоже окей, это нормально, то есть не нужно прям сидеть и ждать, когда человек Бывает сложно, а если они без остановки говорят, тогда ты говоришь А могу я сказать, да? То есть ты можешь вступить в разговор, ну с фразы Я бы хотел сказать, а могу я сказать, пожалуйста, вот у меня есть что сказать То какие-то такие вещи. Множество вопросов. Когда клиент как будто допрашивает других людей, здесь мы задаем вопросы, чтобы стимулировать разговор. То есть мы когда понимаем, что мы слишком что-то сильно давим на человека, мы стараемся снизить количество вопросов и как бы стимулируем разговор малым

количеством вопросов. Задержка. Задержка с ответом после того, как кто-то задал вопрос. Это сложный момент, когда ты тупишь, отлетел, отвлекся, вообще не понял, что другой человек сказал. Нам нужно давать быстрый ответ, но тут важно сказать, что в контексте нет, подожди, в контексте общения, если ты понял. Но если тебе другой навык, это дать себе время. Смотри, когда человек спрашивает, ты такой молча сидишь. Другой разговор, ты говоришь, сейчас мне надо подумать, мне нужно время на это. Не могу сейчас тебе на это ответить, мне нужно сообразить. Это другое. Другой человек понимает, что ты в процессе, а не просто сидишь молочно на его смотришь. актуальность разговора, отклонение от темы и это сбивает другого человека с толку. Здесь мы возвращаемся к актуальной теме, когда замечаем, что мы отъехали. Интересный контент. Смотрите, иногда часто клиент с DWG будет вести беседу так, как ему

интересно. На его гиперфокусировку, тема гиперфокуса, условно. или какие-то темы, которые ему интересны, потому что темы, которые ему скучны, он просто отлетит сразу в разговоре. Но проблема в том, что этот интерес может быть только у человека с СДВГ, поэтому нам необходимо учитывать интерес других людей в разговоре. Исправление. Здесь два разных момента. Человек может обижаться на ошибки, если другой ошибает. Короче, есть исправление, когда другое ошибается в контексте человека с ДВГ, есть исправление, когда человек с ДВГ ошибается, например. Здесь мы можем либо вежливо поправлять человека, если он ошибается в нашу сторону, либо сами исправляться, если мы ошибаемся. То есть здесь в обе стороны работает. Черезмерный энтузиазм доминировать в разговоре, не задавать вопросы в другим, не интересоваться их мнения. Вот мы вообще, нас несет, мы летим. Здесь навыки слушания нужно развивать,

задавать вопросы, стараться, чтобы это было какое-то равное время разговора. Да, это сложно, это сложный навык. Разговорные навыки. Люди с DWG имеют тенденцию доминировать и монополизировать беседу и практически не обращают внимание на смену темы и уровень интереса слушать или кто или иной теме. Также трудно прислушиваться к тому, что другие говорят, отвлекаются и теряют нить разговора. Это может приводить к тому, что они начинают вмешиваться и делать неуместные комментарии. Разговоры могут казаться очень односторонними. Клиент должен научиться балансировать между разговором и слушанием другого человека. Задавать вопросы другому человеку означает проявлять интерес к нему. Сиансы, записи, опять же, ролевые игры с терапевтом – это полезные методы для демонстрации подходящих и неподходящих навыков. На выкислушение. Из высшей изложенного нам понятно, что на выкислушение – это огромная

проблема. Клиенты могут не уметь должным образом слушать по двум причинам. Во-первых, они не дают человеку высказаться, тем самым проявляя незаинтересованность к его точке зрения. Это происходит, когда они либо чрезмерно возбуждены, либо у них появляется мотивация заполнить паузу разговором и их мысли выплёсткиваются беспорядочным образом. Второй момент — они не уделяют должного внимания тому, что говорит человек, потому что их отвлекают что-то. Шум, действие происходящее вокруг или потому что они сосредоточены на том, что дальше собираются сказать. Это мое любимое. Мне надо помнить о том, что сказать, иначе я забуду. И вот они все и сидят, они ждут и держат это в голове. Итак, нарушение внимания. Характеристика СДВГ здесь не удерживает внимания на том, что говорит собеседник, особенно если ему неинтересно. Эта тема. Здесь мы развиваем осознанность. То есть мы сознательно слушаем

осознанно, включаемся в этот процесс осознанно. Подтверждение. Часто кажется, что человек с ДВГ не слушает другого человека. Здесь мы стараемся отвечать так, как будто вы слышали, что было сказано. Но я, либо переспросите. Зависит от контекста. Иногда переспросить не получается. Тогда мы делаем так, как будто бы все слышали. Ответы на вопросы. Не замечает вопросы или говорит «я не знаю». Здесь мы используем подтверждение навыки, кивки, то есть какое-то активное слушание, что мы вообще понимаем и в процессе. О, точно, классно что сказал, делимся мнением своим или угукаем, киваем, ну в общем, что-то сделать. В чем плохого сказать, что не знаю? Ситуации бывают разные Возможно, есть социальная треблога у клиентов, он пока еще не готов Мы смотрим от контекста Конечно, лучше, чтобы клиент переспрашивал Или говорил, что он не знает Или, в общем, все что угодно Но здесь я не знаю Часто можно

использовать клиентом Как типа, я отвлекся и поэтому я не знаю Вот эта вот история ты не вникаешь в вопрос, ты просто сразу не знаю. Личное самораскрытие. Да, отмахиваешься, верно. Личное самораскрытие. Страх того, что люди будут совать нос в их личную жизнь или слишком сильное самораскрытие, то есть два варианта, либо вообще избегание самораскрытия, либо слишком сильное самораскрытие. И тогда мы учим клиента обмениваться информации в зависимости от уровня близости, Потому что иногда клиенты с СДВГ готовы вывалить все на свете человеку, который мало их знает. Я вообще все сразу расскажу. Тоже как бы тумач. Светлана пишет. Это я. Да, например. Отражение. Забывает о том, что только что человек сказал. И здесь мы повторяем то, что слышим. То есть пытаемся как-то... Ну, опять же, это про осознанность в разговоре. Мы повторяем то, что слышим, например. Либо мы опять же говорим, что извини, я

прослушал, то есть варианта у нас здесь два. Невербальная коммуникация. Здесь это выражение мыслей и чувств без использования речи. По лесным упражнениям будет являться просмотр какой-то программы или сериала, или, не знаю, чего угодно, видео какого-то с выключенным звуком, с последующим расспросом клиента о том, что, по его мнению, говорит или чувствует говорящий. Мы спрашиваем клиента, почему он пришел к такому мнению, и мы учим его думать о тонких индикаторах языкотела. Это повысит осведомленность о том, что другие люди общаются также невербально и о том, как их воспринимают другие люди. Это также улучшит способность, чтобы правильно считывать невербальные сигналы другого человека. Не всегда это нужно будет человеку создавать, но это и нередкость, что ему сложно понимать невербалику. Симптомы СДБГ сами по себе могут передавать неточную информацию о человеке. Например, дефицит

внимания может быть и столкован другим, как отсутствие интереса. Постукивание ногой может быть неверно и столковано как нетерпение и грубость, чем как беспокойствовали симптом тревоги или пчестиминг. Импульсивные прерывания или жесты могут показаться другим невежливыми или резкими и восприниматься как искрабительные. Невербальные сигналы выполняют очень важную функцию в социальном взаимодействии и объяснение логики определенных невербальных сигналов клиентам. Это будет очень полезная вещь. Вижу вопрос, отвечу. Установление зрительного контакта. Зрительный контакт общей информирует других о том, что мы к ним прислушиваемся и что они нам интересны. И клиентам нужно стараться периодически смотреть людям в глаза, так как избегание зрительного контакта может быть и столковано другим, как скука, отсутствие интереса или отсутствие сушения. С другой стороны, смотреть человека в глаза постоянно,

как я называю то, пырица, тоже выглядит отталкивающе весьма. Выражение лица. Выражение лица сообщают другим о чувствах, например, улыбаются, когда счастливы, хмурятся, когда недомольны и так далее. Некоторые выражения лица могут вызывать нежелательную реакцию окружающих, например, отсутствие улыбки при приветствии, может быть истолковано как недружелюбие. Возможно, будет полезно вместе посмотреть опять же фотографии или видео, использовать списки чувств или колесо чувств и эмоций и посмотреть на сколько клиент вообще понимает вот эти вот выражения. Эмоции можно разыгрывать Не только, по-моему, с помощью мимики, это может быть... Дальше это могут быть какие-то ролевые игры по пози тела, по языку тела, для того, чтобы сформировать репертуар социальных сигналов для клиента. Можно использовать список эмоций, если у клиента какие-то проблемы с аликситемией, например, или какие-то моменты с

раз, которые здесь подключаются. Мы можем это очень активно использовать. Да, как будто какая-то аутичная история, но на самом деле при СДВГ это нередкость, потому что во-первых, часто мы эту коморбидность можем не видеть ярко раз и СДВГ. Второй момент, часто люди со СДВГ просто не получают необходимого социального научения. Например, когда их булят в школе, их изолируют, их игнорируют, они не могут общаться так как необходимо. И они просто не научаются. И ваша задача будет вот научить. А может быть, у них алекситемия по разным причинам может быть. И вообще трудно понимать собственные внутренние процессы и процессы другого человека. Тут разные ситуации и разные механизмы развития. Но по факту работа примерно одна и та же. Мы научаем человека. Про позу мы говорим, что она информирует об отношении. Например, сутулость может быть истолкована как незаинтересованность. Вертикальное положение

тела сообщает окружающим о том, что ему уделяется внимание. Мы поближе присаживаемся, наклоняемся в сторону другого человека. Это проинтерес и так далее. Движение тела тоже придают особый акцент тому, что говорится. Однако чрезмерное использование движений тела может раздражать других людей, возня, ерзание, указание пальцем такое бывает. Да, в общем, может восприниматься как грубое или провокационное. Кего головой, когда кто-то говорит, показывает, что его поняли, то есть мы здесь обсуждаем какие-то тонкие моменты с движением тела, если у клиента есть такие проблемы. Физическая близость. Ой, ребята, это моя любимая. Сообщаю в других мономелениях. Дистанция личное пространство будут разными у разных людей, например, если мы стоим ближе к друг к другу, чем к незнакомцу. Личные границы обычно нарушаются, когда человек ведет себя агрессивно и провокационно. Но здесь приведу свой пример. Я

очень люблю обниматься. Я вот человека вижу первый раз, и я уже в конце встречи обнимаю. Типа, идите сюда, мой бое булочко, будем с тобой обниматься. Не во всех ситуациях это окей Я это понимаю и часто себя сдерживаю Знаете как я обнимемся? Будем обниматься в конце Это просто вообще, да, я обожаю обниматься Я в этом плане очень тактильно Я понимаю, что я могу слишком рано перейти к нашему шагу Вперед Но такой тоже может быть И у других клиентов с DWG эта история тоже может быть Толкнуть, хлопнуть по спине, обнять, это может быть не соотноситься с близостью с другим человеком. Поэтому здесь тоже очень важно обсуждать это с клиентом. Тема распознавания эмоций здесь очень важная, потому что эмоции в контексте социальной коммуникации крайне важны. Неправильная оценка социальных ситуаций может быть результатом неправильного толкования социальных сигналов. Эти базовые навыки имеют решающие

значения для распознавания социального поведения и вовлечения в него. Можно также репетировать их в ролевой игре, моделировать соответствующую реакцию эмоциональную. В частности, люди с DWG могут быть менее способны распознавать эмоциональные сигналы из-за плохого контроля внимания, не потому что они их не понимают, как прираз, а потому что они их пропустили. Это означает, что они будут находиться в невыгодном положении и за неспособности адаптировать свое поведение в ответ на настроение другого человека. Социальная информация, основанная на вербальных и невербальных сигналах, постоянно требует прочтения, интеграции, адаптации. Важно, чтобы ответ клиента мог быть смещен в соответствии с меняющимися сигналами. должен учитывать динамику общения и распознавание эмоций. Здесь является очень важным аспектом процесса. Чтобы иметь возможность лучше понимать других людей, клиент с DWG нужно

поощрять, обращать внимание на подсказки или на индикаторы в разговоре с другим человеком, о том, как он себя чувствует, какое у него настроение, и помочь понять вообще, где они сейчас находятся. Здесь полезным упражнением будет являться просмотра видеозаписей, особенно для клиента с Алексей Тимеей или с Коморбидным Рас. Это будет очень полезно. И анализ эмоций, которые были представлены в видео. Благодаря положительному подкреплению суждений клиента у него появляется большее уверенность в правильной интерпретации социальных ситуаций. И мы дальше эту тему развиваем в зависимости от потребности клиента. Есть вопрос, Светлана? Да, всем добрый вечер, Мария. А вот про просмотр видео второй раз уже вы говорите, я никак не пойму, про просмотр видео без текста, то есть без звука, без звука. Мы можем использовать текст со звуком, видео со звуком, можем использовать без звука. Если у нас

проблемы в выражении лица, мы можем использовать без звука и дальше обсуждать, обсуждать, потом пересматривать со звуком. Если проблема вообще в понимании эмоций других людей, то без звука будет сложно. Клиенту мы используем звуковые видео, чтобы он видел и мог потом нам рассказывать, как ему показалось, что чувствует человек на видео. Модификация регуляции социального поведения в различных ситуациях. Что здесь важно? Что особой трудностью для человека с С ДВГ является саморегуляция. Значит, что они могут не очень хорошо изменять свое поведение в сложных социальных ситуациях, точно так же они могут испытывать трудности в определении едва заметных изменений в отношении других людей. Реагирование на изменяющиеся требования в социальных ситуациях – это проблема, поскольку у человека вырабатывается определенный способ поведения, который работает в одной обстановке, но в другой не работает.

Поэтому, может быть, полезно разыгрывать изменяющиеся социальные требования и обращать внимание на изменения в моделях поведения клиента. Типа социальных ситуаций, которые могут быть проблематичными, включают создание поддержания дружеских отношений, общения с представителями противоположного пола в романтическом ключе, проблемы с общением с большим количеством людей в социальной ситуации. Терпеть не могу, когда нужно одновременно общаться с большим количеством людей. поддержания важных или формальных контактов, реагирования на критику, принесения извинений или признания ошибок, а также раскрытие статуса. Итак, когда мы говорим про заведение и поддержание дружеских отношений, некоторым людям со СДВГ может казаться, что они находятся в центре внимания, но на самом деле у них нет какой-то настоящей глубокой дружбы. Признание того, что межлечностные отношения требуют взаимных усилий и

вклады является очень хорошей отправной точкой. Людям с СДВГ гораздо труднее поддерживать дружеские отношения во взрослом возрасте, чем в детском возрасте. В целом, всем тяжелее. Во взрослом возрасте существует меньше принудительных социальных возможностей, чем те, которые были в детстве типа школы, типа детского сада и прочего. Таким образом у детей с СДВГ, по крайней мере, есть круг сверстников, с которыми они могут общаться, а у взрослых такого нет. Вики прикольные, что можно во взрослом бы больше. Это классно тоже. Поэтому важно подкрепить идею о том, что отношения требуют настойчивости, гибкости, но для этого необходимо научиться точно воспринимать социальные ситуации. Проблемы с вниманием приезда ВГ могут привести к тому, что люди забывают о договоренностях, не поддерживают связь, забывают про человека. Стратегии тайм-менеджмента Здесь нам помогут планировать встречи с друзьями,

напоминать о назначенной дате встречи и запоминать важные даты в календарь мы можем носить. Мы можем использовать телефон для напоминаний и для организации поведения. Второй момент – разговор с представителями противоположного либо своего пола с романтическими моментами. Люди с АДВГ обладают естественным энтузиазмом, но это может привести к тому, что они станут возбужденными или чрезмерно активными при встрече с кем-то, кому их влечет. Я помню до сих пор как я встретилась, я была подростком и мне очень нравилась девочка из класса, но мне никак не мне не получалось с ней сблизиться. И мы как-то с ней встретились вечером в какой-то кафешке и заговорили про книги. Я прям не хотела ее отпускать и такая, я в те сейчас вцеплюсь всеми конечностями и мы будем разговаривать пока меня не отпустят, но к сожалению, была ночь и нам нужно было идти домой. Это грустно. Это может быть воспринято

негативно другим человеком, нетерпеливость может привести к тому, что клиент с DWG будет отодвигать границы быстрее, стремиться к эскалации интимных отношений, более быстрыми темпами, чем это ожидается. Ролевые игры, опять же, призванные побудить человека обратить внимание на поведение и на язык тела другого человека, который их интересует, а затем сопоставить это и вообще понять, насколько близко мы сейчас можем общаться в целом. Это учит концентрировать внимание и подавлять импульсивные реакции. Может быть, наоборот, что после череды неудачный оборот будет тупить и тормозить. Конечно, конечно, здесь от контекста зависит. общения с незнакомыми людьми. В то время как большинство людей испытывает некоторую тревогу по поводу вхождения в социальные ситуации, в которых они никого не знают, люди со СДВГ часто острые беспокоятся о своей способности справляться вообще в социальных ситуациях.

Это происходит потому, что в прошлом они часто получали негативные отзывы, когда клиент говорил что-то не то, что-то что привлекало внимание окружающих, чувствовал себя глупым или клоуном, или в нем были не заинтересованы, или было отвержение со стороны других людей. Общественные мероприятия могут быть пугающими, клиенту нужно помочь, тщательно спланировав и отрепетировав соответствующее социальное поведение заранее. Терапевту нужно посмотреть стратегии, которые клиент находил полезными в прошлом, наряду с техниками, которые он успешно использовал для решения проблем на предыдущих сессиях, которые могут быть адаптированы для цели именно общения с мало знакомыми людьми. На сессиях актуальной новости, представляющие интерес для клиента, могут быть отрепетированы в разговоре и клиента следует направлять на соблюдение правил взаимодействия. То есть мы должны ему объяснять, если у него есть

такая проблема, как лучше выстраивать это взаимодействие с другим человеком. Мы заранее готовим к светскому мероприятию человека, к вечеринке какой-то и клиент может выбрать три актуальные темы, новости, рассказать что-то интересное, то есть для того, чтобы не выгружать на другого человека миллион идей единомоментно. Поэтому здесь мы прямо проигрываем эти ситуации в ролевых играх. Хотя такая подготовительная работа на сессиях может повысить уверенность клиента в в социальной обстановке, но ему не следует всё время говорить себе о себе или монополизировать беседу. Это тоже очень важный момент. Здесь техника важная, о которой мы учим клиента, это мотивировать другого человека, рассказывать о себе. Я говорю о себе один факт и спрашиваю о чём-нибудь у другого человека, например. Целевой человек не должен чувствовать, что его допрашивают, но и, собственно, мы должны как-то всё-таки беседу

вести на равных примерно. Опять же мы используем ролевую игру. Введения важных и официальных бесед. Люди СДВГ иногда могут казаться чурфамильярными, это правда так, из-за отсутствия формальности, плохого контроля над импульсами и беспокойства. Очень вероятно, что это будет воспринтоокружающими как то, что они не воспринимают какой-то вопрос или ситуацию всерьез. Они могут показаться поверхностными, безразличными или безответственными. И здесь, чрезвычайно важно, что бы люди с СДВГ надлежащим образом реагировали на формальную ситуацию. Например, при взаимодействии с лицами, которые обладают властью, на собеседовании, например, люди с СДВГ должны иметь в виду, что чрезмерная формальность воспринимается лучше, чем неформальность. На рабочем месте необходимо придерживаться определенного уровня профессионализма во взаимодействии с коллегами и руководством. Клиенту потребуется разработать

различные методо управления впечатлением, такие как манера обращения к представителям власти, проанализировать использование сленга и бранных слов, обычно используемых клиентам на предмет приемлемости, поскольку некоторые слова будут, конечно, неприемлемы для официальных мероприятий. Отслеживать скорость речи, поскольку серьезные важные разговоры, скорее всего, будут вестись медленнее по темпу. Одной из наиболее часто встречающихся формальных ситуаций является собеседования на приеме на работу. Люди с СДВГ часто оказываются в невыгодном положении и за своих симптомов, которые в этой ситуации сугубляются тревогой, заставляя их отвлекаться, не до конца вслушиваться в вопрос и давать импульсивные ответы и ерзать на своем месте. Особенно важно здесь хорошо подготовиться к таким мероприятиям. Первый шаг — это разработать маршруда на значение с расписанием по времени, не опаздывать,

опаздывать, выглядеть разгоряченным, раскрасневшимся, это не самое лучшее начало беседы. Практика задавать вопросы для повторения или перефразирования тоже может быть полезным навыком для развития репетиции в процессе терапии. Есть клиенты, которые не могут говорить нет и это для них, это отказ от необоснованных импульсивно ты всегда говоришь, но не всегда, но часто говоришь да, типа да, сделаю, да, конечно, да, вообще лютые предложения давайте делать, но не обдумываешь это. Поэтому люди с ДВГ могут соглашаться с необоснованными требованиями, поскольку стремятся угодить другим. Некоторые люди могут быть увязвимы для эксплуатации, мы об этом уже говорили, это может означать, что они оказывают на себя давление, заставляя выполнять определенные роли или функции, в соответствии со стандартами, которых они не могут достичь и подводить человека, которого стремятся расположить к себе. Они как

бы у них не получается это сделать, и они подводят. Они могут вести себя так, что это причиняет вред другим людям, которые их любят или для которых они важны. Клиенту необходимо распознать эту модель поведения и признать ее и решить. Сессии, которые фокусируются на восприятии социальной перспективы, путём оспаливания негативных мыслей, предположений, выявление дисфункциональных предположений о слабости или неудаче, или разыгрывание различных ролей, репетиции ситуаций, в которых признаются ошибки и приносятся извинения, подготовить клиента к применению этих навыков в жизни. Некоторые лица могут, некоторые лица можно попросить выполнить незаконные вещи, Мы знаем, что есть риск эксплуатации клиентов с DbG, и тут нужно отказаться. Они могут подвергаться давлению со стороны сверстников, и в общем тоже нужно учить ребенка, подростка взрослого человека отказываться от таких сомнительных

предложений. Терапевт учит клиента оценивать выполнимость просьб, составить список преимуществ, недостаток, как выполнение просьбы, вообще оценить факты, насколько обоснована эта просьба, насколько она может быть выполнена. Рекомендуется, чтобы первоначально клиент делал за и против письмина, чтобы это лучше укладывалось. Во время социального взаимодействия письмина складывать за и против конечно же невозможно, поэтому клиента нужно учить говорить фразу по типа хорошо я немного подумаю и вернусь к вам в ответом или я не буду говорить об этом прямо сейчас мне нужно идти но я позвоню там или напишу тебе позже то есть дать себе время подумать как только клиент привыкнет применять эту технику мы поощряем его тому чтобы он научился применять ее как агнитивный процесс да чтобы не реагировать немедленно однако записи обладают огромной силой то есть мы можем записывать этот процесс. Важный

выбор всегда следует делать, записывая преимущества и недостатки вариантов. Стратегия отказа брать на себя дополнительные обязанности или требования могут быть разработаны клиентом и терапевтом в виде ролевых сценарий, которые клиент репетирует и он репетирует там говорить «нет» другому человеку. Можно магазин отправлять, тренироваться, постоянно что-то предлагают. Именно, именно так. Абсолютно верно. Работа с критикой. Люди СДВГ привыкают критики, их критиковали родители, учителя и другие люди, и, возможно, их называли упрямыми, гиперактивными, неуправляемыми и много-много-много других неприятных слов. Взрослых учат, что критика всегда должна быть конструктивной, но этот метод выражения критики применяется не всегда. Даже если это так, то, что слышит ребенок или молодой человек СДВГ, это только деструктивная критика зачастую. Дети с СДВГ пытались добиться большего, они пытались

совершенствоваться, радовать своих родителей, учителя, соседей, друзей, вообще всех, но у них не получалось. Их намерения благи, но часто не достигают из-за того, что что-то встает у них на пути, они отвлекаются и в общем, симптомы, да, СДВГ. Но просто то, что их всегда критиковали и они привыкли к этому, не означает, что это не причиняет им боли, конечно, причиняет. Со временем люди учатся создавать стену, которая защищает их от нападок и критики. Это может быть воспринято как отсутствие интереса к влиянию их поведения или отношения к семье и друзьям. То есть, так, ну, типа, мне не интересно то, что вы говорите. Чем больше критики они получают, тем больше они защищают себя и гонорируют эту критику. Это означает, что полезная обратная связь тоже будет игнорироваться. Что им нужно усвоить, так это описанный вышедсекл негатива. Мы говорим о том, что они должны понимать, как это

формируется, почему они и какую-то положительную конструктивную обратную связь не принимают. И нужно учить их прислушиваться к конструктивной обратной связи, поскольку это даёт им информацию об изменениях. Почему есть мнение о том, что люди со СДВГ склонны к повышенной справедливости? Не все. Но, возможно, это связано опять же с их негативным опытом. Человек, который постоянно получал негативную обратную связь, может, таким образом, перекладывать свою потребность на других. Ко мне не были справедливы, но я хочу, чтобы были справедливы к другим людям. Хотя бы так, как вариант гипотезы, но ее нужно исследовать. Извинения и признание ошибок. Умение извиняться — это очень сложный навык, поскольку он предполагает признание ошибки. Это составляет некоторых людей чувствовать себя незащищенными, уязвимыми. В детстве люди с СДВГ часто чувствовали себя виноватыми, отстраненными, ответственными,

прошу прощения, за то, что они не должны были отвечать. Они часто извинялись за проступки, которые не до конца понимали. Например, они не могут придумать исход данной ситуации, они не понимают, не могут еще когнитивно вообще осознать последствия, Но им вот приписывают понимание вот это. Я помню, как мне маленько, мне было 5 лет, мне дали пакет с банками стеклянными, и сказали, иди домой. Но я и шла. Он так красиво звенел на 4 этаж, пока я поднималась. Я принесла осколки банок. Ну, что от меня хотели, я не совсем поняла. Я принесла банки домой, правда, не целиком. Во взрослом возрасте некоторые люди часто становятся педантичными и склонными к спорам. Они больше заинтересованы в том, чтобы объяснить свою точку зрения, быть правыми, потому что это их как бы защищает здесь. Но невозможно быть правыми все время, и способность идти на компромиссы важна приведение переговоров и вообще в

межлических отношениях. Терапевт помогает клиенту найти точки соприкосновения, компромиссы, даже если это означает согласие с тем, что существует разница во мнениях. Однако поскольку некоторых взрослых с СДВГ есть защитные отношения и нетерпимость к установкам, которые не похожи на их собственные, они могут вести себя так, что это причиняет вред другим. Они должны распознать эту модель взаимодействия, признать ее и найти решение. Сессии, которые фокусируются на восприятии социальной перспективы, здесь тоже будут важны. Рассказать статус СДВГ – это выбор для каждого человека. Не все клиенты готовы раскрывать свой статус СДВГ, поэтому мы это аккуратно выносим на сессии, на обсуждение, как бы они хотели в дальнейшем, или сейчас говорить о своем СДВГ или не говорить об этом. Я хочу сказать, что оба варианты имеют место быть. Я для себя, например, выбрала раскрывать статус везде. И вот на

приеме на работу первое, что я говорю, я не смогу работать как норматипичный человек, вы должны понимать, что у меня есть особенности. Я говорю об этом людям, когда я знакомлюсь, я говорю, извините, у меня есть проблемы с памятью и вниманием, я не запомню ваши имя, я буду вы упереспрашивать. То есть, я говорю об этом. Но есть коллеги мои СДВГ и клиенты, которые не готовы раскрывать свою статус СДВГ, и это тоже окей. Здесь мы скорее адаптируем человека к условиям, который он выбирает для себя. Я, наверное, тут закончу на этом. И отвечу на вопрос чуть выше от Веры. Как много времени этим навыкам уделяется в групповом формате по протоколу. Вообще по групповому не очень много. Там всего 8-12 сессий, понятно, что мы этим уделяем одну встречу, потому что все остальное мы затрагиваем другие навыки. И дальше уже в личную терапию мы выносим это более прицельно. Верно понимаю, что человек с с ДВГ

плюс ПТСР, скорее очень внимательно, в настроении другого человека за счет КПТСР, да, потому что нужно отслеживать безопасность, особенно если это было межуличность на насилие, то, скорее всего, да, это будет такая сверхбдительность по отношению к другому человеку. Тамара. А коллеги, вечер. Добрый. в этой лекции всё очень структурно, понятно. У меня возникла такая мысль, что это всё очень здорово, когда мы уже знаем, что у человека есть диагностирование. А если вот применять, например, психаналитическую рамку, то там проблемы в отношениях и отреагирование, такой моментальная комплексивность. Мне кажется, что можно так это записать куда-то в пограничную организацию личности и выбирать совершенно другую методику работы. Вопрос, наверное, связан больше, как не перепутать вот это теплое и круглое. и как наверное тоже же всех на диагностику психиатру нет смысла отправлять. В общем может

своим опытом поделитесь, Мария, буду очень благодарна. Ну, когда мы говорим про СДВГ, два самых частых расстройства, которые и епутают. С СДВГ это биполярное расстройство второго типа и это пограничное расстройство личности. Да, и тут вопрос дифференциальной диагностики, потому что абсолютно тамароправы, это вопрос выбора вообще интервенции и подхода к работе с клиентом. И здесь мы сильно-сильно ошибемся, если мы ошибемся на этапе дифференциальной диагностики. Если говорить про пограничное расстройство личности, то я бы рекомендовала освежить в памяти критерии вообще для него, потому что когда мы смотрим на критерии ПРЛ, становится немножко понятнее, потому что как минимум нарушения идентичности такого жесткого, какое мы видим при пограничном расстройстве личности, при SDWG наблюдаться не будет. То есть мы должны смотреть на основные симптомы. И вот для SDWG опять же не так характерно

саморазрушительное поведение хроническое. То есть это люди, которые в целом могут, там может быть самоповреждающие поведения, могут быть суицидальные мысли, тенденции, но обычно они острые, в ответ на что-то, на какую-то негативную средовую историю. При пограничном расстройстве личности из-за того, что в целом их проблема с идентичностью проблема и проблема тяжелой сэмоциональной регуляции, они склонны формировать хроническую суицидальность и хронический копинг самоповреждающего поведения, как метода справляться с тем, что с ними происходит. И вот хотя бы по этим двум моментам я бы здесь определила. И еще есть третий симптом у покраничного расстройства личности, который не наблюдается как критерии при СДВГ. Это тяжелая дисциация, депрессионализация, диреализация и возможные психотические симптомы при ПРЛ в рамках там стрессового переживания стресса. Поэтому, да, если нужно, я

продублирую дифференциальную диагностику, то есть нам нужно понимать разницу между двумя этими состояниями, возможно нам нужна насмотренность, но, конечно, иногда они правда бывают похожи. И есть такой феномен называется десфория чувствительная к отвержению. И вот когда она проявляется при СДВГ, она очень бывает похожа на чувствительность к отвержению при ПРЛ. Вопрос только, разница на который мы можем операции, это первозивность и постоянность. То есть при СДВГ это периодическое событие, которое возникает обычно в каких-то значимых ситуациях не обязательно межличностных. А вот при ПРЛ это постоянная история, которая тянется из подросткового возраста, то есть на любое отвержение тяжелейшая реакция с суетцидальностью и самоповлеждающим поведением, с импульсивным поведением и с гневом. Поэтому здесь я могу еще раз продублировать слайд, который я присылала, чтобы было по понятию, ну

дифференциальная диагностика. Надеюсь, я ответила. Слайд есть, да, спасибо большое. Всё, всё хорошо. Какие подходы на ваш взгляд? На мой взгляд, лучше всего подходят в работе RAS и КПТСР. Ну для RAS вообще это в принципе адаптированная терапия, то есть там много разных направлений изучение психотерапии при расстройстве аутистического спектра, когда достаточно тяжелый раз есть алекситемия, непонимание социального контекста, имея системе еще вытекающей скпт.ср. Слушайте, это сложный кейс, это кейс для супервизии. Честно, Марин, скажу вам. Это кейс для супервизии, нужно выносить его, смотреть вообще механизмы, смотреть функциональность клиента и определять точки, то есть с чего мы начинаем и с чем, куда мы дальше идем. Я так не смогу ответить, к сожалению. Коморбидность может быть из ДВГ-ПРЛ? Да, конечно. Не супер часто, но бывает. Чаще у СДВГ-коморбидность не чаще, а более разрушительно.

С антисоциальным расстройством личности. Там просто пжесть. Я знаю несколько таких кейсов, это редко, слава Богу, но обычно они функционально очень нарушены и обычно сидят. Вот, в местах не сто лет доленных. Да, да, я посмотрю в личку, ага. Есть ли еще вопросы? Психотерапевтические подходы? Я понимаю, я понимаю, да. Ну, если мы отдельно смотрим раз, это адаптированное КПТ, это может быть терапия принятия ответственности, но это должно быть адаптировано по особенности раз. И если мы говорим про КПТСР, то травмы фокусированы и подходы. то есть здесь протоколы но травма фокусированы это если мы рассматриваем два отдельных состояния но там на выходе что будет да и что мы будем использовать этот уже другой вопрос схематерапия там тоже может зайти если условно если допустим капот ср связана с привязанностью с детским негативным опытом полученным от пикунов да может быть нужно смотреть на

контекст то есть что там вообще происходило так еще вопросы да ну правда с воображением у людей сразу сложно приходите на курс по психотерапии раз если для вас это актуально попробуем эту тему поиследовать посмотрите чем я могу вам помочь здесь но это правда бывает очень сложно особенно при капот ср еще дополнительном особенно с аликситемии очень много нарушения функционирования прям мне кажется там достаточно серьезный человек ну что, если вопросов больше нет, давайте будем завершаться сегодня большое спасибо вам за контакт, за вопросы было классно, мы увидимся с вами в получается в субботу и будем говорить про тревогу, про тревожные состояния при СДВГ и про то, на что нам там обратить внимание в работе с тревожностью всем хороших так бука висит сетлана да можно я так себя еще подкрепляю то что снова здесь несмотря на то что я плохо себя чувствовала чувствовала до начала нашего занятия

и процессе занятия мое состояние улучшило несмотря на бесонную ночь спасибо что вы здесь спасибо за вашу готовность за то что вы вообще пришли это очень ценно для меня правда вы большая молодец и классно что вы говорите да и подкрепляйте себя это тоже очень круто круто используйте подкрепление супер всем хорошего вечера пока пока увидимся субботу
